gt,acio,

.A6)ict
>V/
ny~o
'

TRIBUNAL SUPREMO DE JUSTICIA
SALA PENAL

AUTO SUPREMO N° 1909/2025 -EA
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCIÓN
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
VENCIMIENTO DEL PLAZO MÁXIMO DE DURACIÓN DEL
PROCESO
Y
ANÁLISIS DE ADMISIBILIDAD DE LOS RECURSOS DE
CASACIÓN

Proceso: Tarja 98/2025
Parte acusadora: Walter Aguirre Miranda y Olinda Ruiz Soto de
Aguirre
Parte imputada: Magaly Aguirre Ruiz
Delitos: Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, arts. 345 y 346
del Código Penal (CP)
Sucre, cuatro de febrero de dos mil veintiséis

Por memoriales de casación presentados el 24 de abril de 2025 de fs.
574 a 578 vta. y 713 a 720, Walter Aguirre Miranda, Olinda Ruiz Soto
de Aguirre y Magaly Aguirre Ruiz respectivamente, impugnan el Auto
de Vista 1/2025 de 20 de febrero de fs. 468 a 474 vta., pronunciado
por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarja, dentro del proceso penal seguido por la parte acusadora en
contra de Magaly Aguirre Ruiz por la presunta comisión de los delitos
de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y
sancionados por los arts. 345 y 346 del CP, y; por memorial de 24 de
abril 2026 de fs. 700 a 720, Magaly Aguirre Ruíz opone excepción de
extinción de la acción penal por prescripción y duración máxima del
proceso.
1

ACTOS PROCESALES VINCULADOS AL RECURSO DE CASACIÓN
1.1.
SENTENCIA
Por Sentencia 22/2019 de 12 de junio de fs. 181 vta. a 189 vta., el
Juzgado de Sentencia Segundo en lo Penal del Tribunal
Departamental de Justicia de Tarja, declaró a Magaly Aguirre Ruiz,
autora de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de confianza,
previstos y sancionados por los arts. 345 y 346 del CP, imponiendo la
pena de tres arios de reclusión, con costas a favor de las víctimas y la
reparación del daño civil.
1.2.
APELACIÓN RESTRINGIDA Y AUTO DE VISTA
Contra la referida Sentencia, Magaly Aguirre Ruiz de fs. 253 a 276
vta., interpone recurso de apelación restringida, resuelto por Auto de
Vista 18/2023 de 19 de octubre de fs. 397 a 401 vta., pronunciado
por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija, declaró "sin lugar" (sic) el recurso formulado, confirmando la
Sentencia apelada.
Contra el Auto de Vista impugnado, la imputada formula recurso de
casación de fs. 430 a 447, admitido por Auto Supremo (AS) 56/2024RA de 29 de enero, únicamente con relación a la primera parte del
motivo casacional, resuelto por AS 1112/2024-RRC de 24 de junio de
fs. 459 a 463 que declaró fundado el recurso de casación, disponiendo
dejar sin efecto el Auto de Vista recurrido.
Por Auto de Vista 1/2025 de 20 de febrero de fs. 46¿ a 474 vta.,
pronunciado por la Sala Penal Segunda del Tribunal Departamental
de Justicia de Tarija, se declaró "con lugar" (sic) el recurso de
apelación restringida interpuesto por Magaly Aguirre Ruíz,
modificando el quantum de la pena a dos arios de reclusión por los
delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, previstos y
sancionados por los arts. 345 y 346 del CP, con costas a favor de la
víctima y la reparación del daño civil.
II
EXCEPCIONES DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL OPUESTAS
POR MAGALY AGUIRRE RUÍZ

2

Alac AWfuzcion,ctitb
C)
9yalto
Argumentos de la Excepción de Extinción de la Acción Penal por
Prescripción
Señala que las Sentencias Constitucionales (SSCC) 759/2015-S2 de 8
de julio, 2121/2013 de 21 de noviembre y 2475/2012 de 28 de
noviembre, reconocen la posibilidad de plantear una misma excepción
en más de una oportunidad, siempre que esté sustentada en
fundamentos distintos.
Asimismo, cita a Binder, quien sostiene que la prescripción constituye
un límite temporal al ejercicio del poder punitivo del Estado, operando
como una forma de derogación material de dicho poder. En ese
sentido, se configura como un instrumento destinado a garantizar el
derecho fundamental a que el proceso penal se resuelva dentro de un
plazo razonable, en atención a un interés social que impide que el
Estado prolongue indefinidamente la persecución penal. Sobre este
punto, invoca también las SSCC 600/2011 de 3 de mayo y 283/2013
de 13 de marzo.
En relación con los hechos, refiere que la acusación particular y la
Sentencia circunscriben el objeto del proceso a un conflicto surgido el
2016 entre Olinda Ruiz Soto de Aguirre y la excepcionista. Se sostiene
que la primera habría entregado la suma de 90.000 dólares
estadounidenses, y que mediante carta notariada de 23 de febrero de
2018 solicitó su devolución, alegando que la falta de restitución
configuraría los delitos de Abuso de Confianza y Apropiación Indebida.
La excepcionista explica que el delito de Apropiación Indebida,
previsto en el art. 345 del CP, tiene una pena de tres meses a cuatro
arios de privación de libertad, lo que lo sitúa dentro del núm. 2 del art.
29 del CPP, que establece un plazo de prescripción de cinco arios para
delitos cuya pena máxima sea menor de seis y mayor de dos arios. En
consecuencia, dicho delito prescribe a los cinco años computables
desde su comisión.
Por su parte, el delito de Abuso de Confianza, regulado en el art. 346
del CP, prevé una pena de tres meses a dos años de privación de
libertad, encuadrándose en el núm. 3 del art. 29 del CPP, que fija un
plazo de prescripción de tres años, computables desde la medianoche
del día en que se cometió el hecho.
En el caso concreto, señala que tanto la acusación particular como la
Sentencia sitúan el supuesto hecho de Abuso de Confianza a
mediados del ario 2016. Esta fecha también se menciona en la carta
notariada de 23 de febrero de 2018, en la que se indica que había
transcurrido más de un ario desde la entrega del dinero. Añade que la
Juez de Sentencia dejó constancia de estos extremos en el acta de
3

registro de juicio yen el Auto Interlocutorio 329/2019, documento que
acompaña como prueba. En consecuencia, afirma que, tomando como
base el ario 2016, han transcurrido ampliamente más de tres años,
por lo que la prescripción del delito de Abuso de Confianza se habría
consolidado.
Asimismo, sostiene que el Código de Procedimiento Penal no
contempla, entre las causales de interrupción o suspensión de la
prescripción, el inicio de la acción penal. En ese sentido, cita la
Sentencia Constitucional (SC) 1510/2002 de 9 de diciembre, que
establece que la denuncia no constituye causal de interrupción o
suspensión de la prescripción al no estar prevista en los arts. 29 y 31
del CPP, criterio reiterado en la SC 187/2004 de 9 de febrero. De ello
concluye que el plazo de prescripción debe computarse desde la fecha
de consumación del delito, sin interrupciones, salvo las expresamente
previstas por ley.
La excepcionista aclara además que no concurrieron las causales de
interrupción ni suspensión previstas en los arts. 31 y 32 del CPP. A
tal efecto, indica que adjuntó el certificado del REJAP, del cual se
evidencia que no fue declarada rebelde dentro del proceso. Asimismo,
tratándose de un proceso por delito de acción privada, afirma que no
existe resolución judicial que haya dispuesto la suspensión de la
persecución penal, ri corresponde su aplicación en este tipo de
procesos, donde, de existir acuerdo entre partes, la causa se extingue.
Añade que en el proceso únicamente se verificaron actuaciones como
la presentación de la acusación particular, la audiencia de conciliación
fallida y la realización del juicio oral, sin que se haya planteado
cuestión prejudicial, tramitación de antejuicio o intervención de
gobierno extranjero. Destaca que los hechos corresponden a una
relación entre particulares, sin incidencia en el orden constitucional
ni en el ejercicio de funciones públicas, por lo que no se configuran
causales de interrupción o suspensión de la prescripción. En este
punto, cita la SC 563/2018 de 1 de octubre.
Respecto a la suspensión de plazos por la pandemia de COVID-19,
señala que tuvo una duración de tres meses y doce días, comprendida
entre el 23 de marzo y el 7 de julio de 2020, lo cual no incide en el
cómputo de la prescripción en el presente caso. En consecuencia,
afirma que la prescripción habría operado el 4 de junio de 2023,
habiendo transcurrido en exceso el plazo legal.
Finalmente, concluye que la excepción de prescripción resulta
plenamente procedente, en tanto busca materializar derechos
constitucionales como el derecho a la defensa y al plazo razonable. En
respaldo de su posición, cita las SSCC 1935/2013 de 4 de noviembre,
4

(rinaci()»alcb

0/(.1

( :)(7a oCI il(/fie(1i

1631/2012 de 1 de octubre, 190/2007, 861/2012 de 20 de agosto,
600/2011 de 3 de mayo, 23/2007 de 16 de enero, 1494/2003,
1662/2003 y 69/2004, señalando que, a la fecha, han transcurrido
más de nueve arios desde los hechos.
Como prueba, ofrece:
a) Acusación particular.
b) Acta de registro de juicio y Sentencia.
c) Carta notariada de 23 de febrero de 2018.
d) Certificado de nacimiento que acredita su condición de adulto
mayor.
e) Certificado de defunción de Olinda Ruiz Soto de Aguirre.
f) Certificado del REJAP.
11.2.
Argumentos de la Excepción de Extinción de la Acción Penal por
vencimiento del plazo máximo de duración del proceso
Señala que el art. 133 del CPP, establece que todo proceso penal debe
concluir en un plazo máximo de tres arios, computables desde el
primer acto del procedimiento, salvo en caso de declaratoria de
rebeldía. Asimismo, indica que las causales de suspensión del proceso
interrumpen dicho cómputo y, una vez cesan, el plazo vuelve a correr
sumándose el tiempo ya transcurrido. Sustenta este entendimiento en
las SSCC 193/2013 de 27 de febrero, 281/2019 de 24 de mayo,
101/2004 de 14 de septiembre, 1042/2005 ri e 5 de septiembre y
79/2004.
En cuanto a los antecedentes del proceso, expone lo siguiente:
En primer lugar, refiere que el proceso penal se origina en una acción
penal privada, cuyo acto inicial fue la querella interpuesta por Walter
Aguirre Miranda y Olinda Ruiz Soto de Aguirre el 2 de mayo de 2018,
conforme consta en el cargo de presentación ante el Juzgado de
Sentencia de turno. En dicha querella se le atribuyó la presunta
comisión de los delitos de Apropiación Indebida y Abuso de Confianza,
constituyendo este acto la primera sindicación en sede judicial y, por
tanto, el punto de inicio del cómputo del plazo previsto en el art. 133
del CPP.
Posteriormente, el 28 de agosto de 2018, la Juez de Sentencia Segundo
emitió el Auto Interlocutorio 295/2018, mediante el cual admitió la
acusación particular y señaló audiencia de conciliación para el 26 de
septiembre de 2018.
Sin embargo, dicha audiencia fue suspendida a solicitud de la parte
acusadora debido a la inasistencia de Olinda Ruiz, fijándose en ese
5

mismo acto una nueva fecha para el 11 de febrero de 2019, sin que
conste oposición de los acusadores. Luego, mediante providencia de
17 de diciembre de 2018, y también a solicitud de la parte acusadora,
la autoridad judicial adelantó la audiencia de conciliación para el 26
de diciembre de 2018.
En esta última fecha, se llevó a cabo la audiencia de conciliación, en
la cual se dispuso la radicatoria de la causa conforme al art. 377 del
CPP, otorgándose a la imputada el plazo de diez días para presentar
su prueba de descargo.
En ejercicio de su derecho a la defensa, la excepcionista presentó su
prueba de descargo mediante memorial de 16 de abril de 2019, lo que
dio lugar a la emisión del Auto Interlocutorio 217/2019, por el que se
señaló audiencia de juicio oral para el 10 de mayo de 2019.
Llegada esa fecha, el juicio oral fue suspendido por su inasistencia,
emitiéndose declaratoria de rebeldía y señalándose nueva audiencia
para el 28 de mayo de 2019. No obstante, mediante resolución de 21
de mayo de 2019, dicha declaratoria fue revocada al acreditarse un
impedimento de salud debidamente justificado. En consecuencia,
sostiene que, a efectos del cómputo, únicamente corresponde
considerar un diferirn;ento de 18 días, comprendidos entre el 10 y el
28 de mayo de 2019.
Asimismo, refiere que mediante memorial de 13 de mayo de 2019, la
apoderada de la parte acusadora solicitó la reprogramación del juicio
por motivos de viaje, petición que fue atendida, señalándose nueva
audiencia para el 6 de junio de 2019. Este hecho, a criterio de la
excepcionista, evidencia una dilación atribuible a la parte acusadora.
Finalmente, el juicio oral se llevó a cabo el 6 de junio de 2019,
concluyendo con la emisión de la Sentencia 22/2019 de 12 de junio
de 2019.
Posteriormente, interpuso recurso de apelación restringida el 3 de
julio de 2019. Dicho recurso permaneció en la Sala Penal Segunda del
Tribunal Departamental de Justicia de Tarija durante más de cuatro
arios, hasta la emisión del Auto de Vista 18/2023 de 19 de octubre de
2023, que fue notificado el 24 de noviembre de 2023. Señala que esta
demora, de aproximadamente cuatro arios y tres meses, no le es
atribuible.
Ante este fallo, que considera tardío e injusto, interpuso recurso de
casación el 1 de diciembre de 2023, siendo resuelto mediante AS
1112/2024-RRC de 24 de junio, declarando fundado el recurso y
dejando sin efecto el Auto de Vista impugnado. En consecuencia, se
6

art./lacto.»a/cbAdivt:a
érryx-10(0?
Tom

ttalú ya/

ordenó la emisión de un nuevo fallo, generándose un periodo adicional
de aproximadamente siete meses.
En cumplimiento de dicho Auto Supremo, se emitió el Auto de Vista
01/2025 de 20 de febrero de 2025, que declaró fundado el recurso de
apelación restringida únicamente respecto al quantum de la pena, sin
subsanar los defectos absolutos denunciados.
A partir de estos antecedentes, la excepcionista realiza el cómputo del
plazo, señalando que desde el 2 de mayo de 2018, fecha de
presentación de la acusación particular, hasta la interposición de la
presente excepción, han transcurrido seis arios y once meses,
excediendo ampliamente el plazo máximo de tres años previsto por el
art. 133 del CPP.
Asimismo, identifica las dilaciones atribuibles a las partes y al órgano
jurisdiccional. En cuanto a la parte acusadora, señala un retraso de
tres meses, desde el 26 de septiembre hasta el 26 de diciembre de
2018, por la suspensión de la audiencia de conciliación, además de
nueve días adicionales por la reprogramación del juicio oral entre el
28 de mayo y el 6 de junio de 2019, sumando un total de tres meses
y nueve días.
Por otro lado, atribuye al órgano judicial una dilación de más de cinco
arios, comprendida entre el 3 de julio de 2019 (fecha de interposición
del recurso de apelación restringida) y el 24 de junio de 2024 (fecha
del Auto Supremo que dejó sin efecto el Auto de Vista), periodo que
califica como infructuoso debido a la actuación de los Vocales.
En total, señala que las dilaciones atribuibles a la parte acusadora y
al órgano jurisdiccional alcanzan cinco arios, tres meses y nueve días.
Aclara además que no incurrió en conductas dilatorias, ya que la
única suspensión atribuible a su persona fue la del juicio oral en mayo
de 2019, por un periodo de 18 días, debidamente justificado por
motivos de salud.
En ese contexto, solicita se declare probada la excepción de extinción
de la acción penal por duración máxima del proceso, conforme al art.
133 del CPP, señalando que no concurren causales de suspensión o
interrupción. Añade que, conforme al REJAP y a las actuaciones
procesales, no fue declarada rebelde, y que la complejidad del caso no
resulta aplicable en la legislación nacional, menos aún tratándose de
delitos de acción penal privada.
Finalmente, en aplicación de la SC 981/20] 5 de 12 de octubre,
sostiene que al cómputo del plazo deben descontarse únicamente las
vacaciones judiciales y no los días inhábiles en general. En ese
sentido, detalla los siguientes periodos a descontar:
7

•
•
•

Vacaciones judiciales de las gestiones 2018, 2019 y 2020, que
suman 60 días (equivalentes a 2 meses).
Suspensión de actividades por la pandemia del COVID-19, por
un total de 3 meses y 12 días.
Vacaciones judiciales de las gestiones 2021, 2022, 2023 y 2024,
que suman 100 días (equivalentes a 3 meses y 10 días).

En total, señala que corresponde descontar 8 meses y 22 días.
Aplicando este descuento al periodo de 5 arios, 3 meses y 9 días de
dilación identificada, se obtiene un tiempo efectivo de 4 años, 6 meses
v 17 días, superando ampliamente el plazo máximo legal de tres arios.
Como respaldo probatorio, indica que ha individualizado todas las
actuaciones procesales mencionadas en su memorial, adjuntando
copias simples cuyos originales cursan en el cuaderno de autos, así
como el certificado del REJAP.
III
MOTIVOS DE LOS RECURSOS DE CASACIÓN
111. 1.
Recurso de Magaly Aguirre Ruiz
La recurrente denuncia que el Tribunal de alzada incurrió en defectos
absolutos no susceptibles de convalidación, al haber omitido
pronunciarse sobre todos los agravios planteados en su recurso de
apelación restringida. Señala que dicho Tribunal limitó indebidamente
su competencia amparándose en el AS 1114/2024 de 24 de junio, lo
que, a su criterio, vulnera el debido proceso, particularmente en sus
componentes de debida fundamentación y motivación. Como
precedente contradictorio, invoca el AS 394/2014 de 18 de agosto.
Asimismo, refiere que el Tribunal de alzada no dio respuesta a los
siguientes aspectos:
a) Al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 5) del CPP,
relacionado con el hecho probado respecto a la suma de 90.000
dólares estadounidenses, así como a la ausencia de una adecuada
fundamentación probatoria intelectiva.
b) Al defecto de Sentencia previsto en el art. 370 inc. 6) del mismo
cuerpo legal, referido a la existencia de hechos no acreditados,
particularmente en cuanto a la supuesta entrega de 100.000
dólares por parte de su progenitora, así como a la valoración de la
declaración testifical de su progenitor.

8

((T'Ad, .?/-1,trt'itacrx).

errito, mitc.to7
En respaldo de su posición, cita los AASS 210/2015 de 27 de marzo,
193/2013 de 11 de julio, 411/2006 de 20 de octubre, 133/2013 de
20 de mayo y 387 / 2018 de 11 de junio.
111.2.
Recurso de Walter Aguirre Miranda y Olinda Ruiz Soto de
Aguirre
Los recurrentes denuncian la vulneración del derecho y garantía
constitucional al debido proceso, en su vertiente de incongruencia
interna en la fundamentación y motivación de la resolución. Señalan
que el Auto de Vista incurre en diversas contradicciones en su
contenido, particularmente al reducir la pena a dos arios sin una
justificación suficiente, lo que, a su criterio, vulnera los principios de
proporcionalidad y legalidad. En respaldo de su posición, citan las
SSCC 1369/2002 de 19 de diciembre y 661/2012 de 2 de agosto.
Asimismo, alegan una vulneración al derecho constitucional de
protección de las personas adultas mayores, previsto en el art. 68 de
la Constitución Política del Estado (CPE). Sostienen que el Auto de
Vista no realizó un adecuado análisis de las circunstancias agravantes
consideradas por el Tribunal de Sentencia, reduciendo la pena sin la
debida fundamentación, lo que también afecta el debido proceso en
sus componentes de motivación y fundamentación. Como precedente
contradictorio, invocan el AS 635/2016.
IV
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL POR
PRESCRIPCIÓN Y VENCIMIENTO DEL PLAZO MÁXIMO DE
DURACIÓN DEL PROCESO
IV.'.
De la competencia de este Tribunal para resolver cuestiones
incidentales referidas a la extinción de la acción penal
En lo que respecta a la delimitación competencial para el conocimiento
y resolución de incidentes de extinción de la acción penal, esta Sala
Penal considera necesario remitirnos al entendimiento asumido por la
SC 1061/2015-S2 de 26 de octubre, que precisó que los fundamentos
de la SC 1716/2010-R no constituyen argumento suficiente para
sostener que únicamente la autoridad jurisdiccional que dictó la
Sentencia de primera instancia sea competente para conocer dichos
incidentes.
En efecto, a la luz de lo previsto por el art. 44 del CPP, el Juez o
Tribunal que ostente competencia para conocer un proceso penal, la
9

mantiene respecto de todas las cuestiones e incidentes que se susciten
durante su tramitación, correspondiéndole asimismo dictar y ejecutar
las resoluciones pertinentes.
En consecuencia, se deja establecido que la autoridad competente
para conocer y resolver incidentes de extinción de la acción penal, sea
por duración máxima del proceso o por prescripción, es el Juez o
Tribunal donde radica la causa principal. Así, si el planteamiento se
formula en etapa de apelación o de casación, las decisiones adoptadas
por las Salas Penales o por el Tribunal Supremo de Justicia no
admiten ulterior impugnación, ello en atención a la naturaleza propia
de la fase procesal y con el objeto de evitar dilaciones indebidas,
particularmente aquellas generadas por remisiones innecesarias de
expedientes entre instancias, situación que en reiteradas
oportunidades ha ocasionado la postergación injustificada del
pronunciamiento de fondo. Tal práctica ha devenido en vulneración
del derecho a ser juzgado dentro de un plazo razonable, del acceso
efectivo a la justicia y de los principios de celeridad y concentración
procesal.
No obstante, corresponde puntualizar que, si el incidente se deduce
ante el Juez de Instrucción en lo Penal o ante Tribunales o Jueces de
Sentencia, sus resolwiones sí resultan impugnables, toda vez que la
naturaleza de la etapa procesal así lo permite. Este entendimiento
comporta una reconducción de la línea jurisprudencial fijada en la SC
1716/2010-R hacia la doctrina desarrollada en la SC 0245/2006,
sustentada a su vez en los criterios vertidos por las SSCC 0101/2004,
1868/2004-R, 0036/2005, 0105-R, 1365/2005-R y el AC 0079/2004ECA.
En el caso de autos, y considerando que la causa se encuentra
radicada a fs. 725 ante esta Sala Penal como consecuencia de los
recursos de casación interpuestos por las víctimas y por la propia
excepcionista contra el Auto de Vista 1/2025 de 20 de febrero, resulta
indiscutible, conforme al bloque jurisprudencial referido, que esta
Sala es la autoridad competente para conocer y resolver la excepción
opuesta, garantizando de este modo la continuidad procesal y la tutela
judicial efectiva.
IV.2.
Del instituto jurídico de la prescripción y las causas de
suspensión e interrupción
La prescripción constituye una institución de orden público que
extingue la acción penal por el transcurso del tiempo fijado por ley, en
resguardo del interés social y de la seguridad jurídica, impidiendo la
prolongación indefinida de la persecución penal. Conforme a la SC
10

lurin,ar«)
« ya/de ...j4,11vi,r
litado ?/-)

(24

. t'a/
r7i1z0c, M h
- c

563/2018-S1 de 1 de octubre y al art. 32 del CPP, su suspensión se
limita a las causales taxativas allí previstas; y, en cuanto a la
interrupción, el art. 31 del CPP reconoce únicamente la declaratoria
de rebeldía, que borra el tiempo transcurrido y reinicia el cómputo
desde cero, conforme lo precisado por el AS 123 de 29 de abril de 2010
y la SC 0023/2007-R. Asimismo, y en observancia de las SSCC
0187/2004-R y 1214/2004-R, se establece que ni la denuncia ni el
inicio de la acción penal constituyen causales de suspensión o
interrupción.
Es necesario recordar que la prescripción constituye una institución
jurídica en virtud de la cual, y por el transcurso del tiempo
determinado por ley, cesa la persecución penal del Estado ejercitada
a través de los órganos jurisdiccionales o por los particulares en
delitos de acción privada. Su fundamento radica en el interés social
de evitar la prolongación indefinida de los procesos penales, ya sea por
negligencia de la víctima o inactividad de los órganos encargados de
su impulso, garantizando así seguridad jurídica y estabilidad social.
En cuanto a la suspensión del término de la prescripción, el art. 32
del CPP, interpretado por la SC 563/2018-S1, dispone que esta
procede exclusivamente cuando:
1. Se haya resuelto la suspensión de la persecución penal y esté
vigente el periodo de prueba correspondiente;
2. Esté pendiente la resolución de cuestiones prejudiciales
planteadas;
3. Se tramite cualquier forma de antejuicio o conformidad de un
gobierno extranjero de la que dependa el inicio del proceso; y
4. En delitos que alteren el orden constitucional e impidan el
ejercicio regular de la competencia de autoridades legalmente
constituidas, mientras dure ese estado.
Respecto a la interrupción del término de la prescripción, el art. 31 del
CPP, establece como única causal la declaratoria de rebeldía. Tal como
lo desarrolló la SC 23/2010-R, reiterando precedentes contenidos en
las SSCC 1510/2002-R, 187/2004-R y 101/2006-R, y precisado por
el AS 123 de 29 de abril de 2010 el que se remite a la SC 23/2007-R;
la declaratoria de rebeldía borra el tiempo transcurrido y reinicia un
nuevo cómputo desde el momento en que se dicta, como consecuencia
de la incomparecencia injustificada, evasión del centro de detención,
incumplimiento de mandamiento de aprehensión o abandono no
autorizado del lugar asignado para residir (art. 87 CPP).
Este efecto responde a criterios de política criminal y a la necesidad
de sancionar la desobediencia procesal, sin excluir al rebelde del

11

beneficio de la prescripción, pero imponiéndole el cómputo íntegro del
nuevo plazo conforme al art. 29 del CPP.
Por otra parte, y en concordancia con las SSCC 187/2004-R y
1214/2004-R, se establece que ni la denuncia ni el inicio de la acción
penal constituyen causales de suspensión o interrupción, al no estar
contempladas en los arts. 29 y 31 del CPP, careciendo de efectos en el
cómputo de la prescripción.
De manera complementaria, con relación a las vacaciones judiciales y
otras causales de interrupción y suspensión de plazos procesales en
el cómputo de la prescripción, corresponde acudir, en primer término,
al AS 499 de 26 de septiembre de 2009, dictado por la Sala Penal
Primera de la entonces Corte Suprema de Justicia, que estableció que
"(...) los plazos se suspenderán durante las vacaciones judiciales";
tiempo que no se toma en cuenta para realizar el cálculo de la
extinción de la acción penal por prescripción.
En el mismo sentido, la SC 563/2018-S1 de 1 de octubre reafirmó este
criterio, precisando que el tiempo correspondiente a las vacaciones
judiciales solo es válido para el cálculo de la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso. Dicha Sentencia, al
interpretar los arts. 3' y 32 del CPP, recordó que:
1. El art. 31 del CPP dispone que la prescripción se interrumpe por la
declaratoria de rebeldía del imputado.
2. El art. 32 del CPP establece que el término de la prescripción de la
acción penal se suspende únicamente cuando concurran las
circunstancias descritas en el mismo.
De la interpretación de estas disposiciones, la SC 23/2010-R (que
reiteró los precedentes contenidos en las SSCC 1510/2002-R,
187/2004-R y 101/2006-R) concluyó que únicamente las causales
previstas expresamente en el art. 32 del CPP pueden provocar la
suspensión de la prescripción.
Por otra parte, el AS 371/2017, advirtió la diferencia conceptual y
jurídica entre la extinción de la acción penal por prescripción (art.
27 inc. 8 CPP) y la extinción por duración máxima del proceso (art.
27 inc. 10 CPP), señalando que cada figura tiene un régimen propio y
finalidades distintas:
i) La prescripción se fundamenta, además en razones doctrinales
y de política criminal, en derechos y garantías constitucionales
como el derecho a la defensa (art. 119.11 CPE), el debido proceso
(art. 117.1 CPE) y el principio de seguridad jurídica (art. 178.1
CPE).
12

é;'i1,ack, Arimaet:owai

6

1"r
'

a

Ybrihe. (a.

Adf V:9'
/

La duración máxima del proceso se basa en el derecho a un
proceso sin dilaciones indebidas y en el derecho a un plazo
razonable (art. 115 CPE).
No obstante, pese a esta distinción, se observó que, al resolver la
excepción de prescripción, en dicho Auto Supremo se asimiló
erróneamente el cómputo de ambas figuras, aplicando el art. 130 del
CPP para descontar las vacaciones judiciales en el cálculo de la
prescripción, lo cual fue considerado incongruente por contradecir el
Fundamento Jurídico 111.3 de la SC 563/2018-S1.
En consecuencia, se debe puntualizar conforme al entendimiento
asumido por esta Sala Penal en el AS 1442/2025 de 16 de julio, que:
i) El tiempo de las vacaciones judiciales no se descuenta para el
cómputo de la prescripción, salvo el efecto particular reconocido
jurisprudencialmente para la duración máxima del proceso.
Además de las causales previstas en los arts. 31 y 32 del CPP,
existen otros supuestos normativos que pueden suspender plazos
procesales, como:
a) La suspensión por el acuerdo conciliatorio, previsto en el art. 327.4
del CPP; y,
b) La suspensión de plazos por fuerza mayor, establecido en el art.
130 del CPP, aplicable, por ejemplo, en la emergencia sanitaria
derivada de la pandemia, la cual generó una paralización procesal
de cinco (5) meses y veinte (20) días'; aclarando que ambos
supuestos (al igual que en el caso de las vacaciones judiciales), no
aplican para la prescripción de la acción.
No obstante, a partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento
y Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
1 Circular 05/2020 de fecha 26 de marzo de 2020, emitido por el Tribunal Supremo de
Justicia (TSJ), dispone suspender actividades judiciales; Circular 07/2020 de la Sala Plena
(SP) del TSJ de 7 de abril de 2020, dispone interpretación y uniformidad de criterios para
la suspensión de los plazos de caducidad y prescripción a consecuencia de la cuarentena
existente en Bolivia por la pandemia de Covid-19. En atención a la Circular SP 11/2020,
ante la declaratoria de cuarentena total se suspende plazos desde el 22 de marzo al 4 de
abril de 2022, plazo prorrogado por la Circular SP 12/2022. Circular SP 13/2020 amplia
la suspensión hasta el 15 de abril en atención al Decreto Supremo 4200. Circular SP
26/2020 emitida en atención al Decreto Supremo 4276 que establece la reanudación de
actividades judiciales desde el 17 de julio de 2020. Circular SP 29/2020, suspende
actividades judiciales temporalmente desde el 4 al 14 de agosto. Circular SP 31/2020 de 4
de septiembre de 2020 dispone la reanudación de los plazos procesales y actividades
judiciales a partir del lunes 7 de septiembre de 2020. Circular SP 15/2021 de fecha 21 de
junio, dispone la suspensión general de plazos en todos los procesos judiciales desde el 22
de junio al 25 de junio. Circular SP 16/2021 de 27 de junio de 2021, dispone la reanudación
de plazos procesales a partir de 28 de junio.
13

Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cóiiiputo de la prescripción, las cuales resultan
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duración máxima del proceso, entre ellas:
Como causal de suspensión del plazo: la tramitación de la excusa o la
recusación, establecida en el art. 321.1V del CPP; y, como causal de
interrupción:
a) Cuando las excepciones y/o incidentes sean declarados
manifiestamente dilatorios, maliciosos y/o temerarios, conforme
establece el art. 315.111 del CPP; y,
b) En caso de rechazo de una recusación que hubiere sido declarada
manifiestamente infundada, temeraria o abiertamente dilatoria,
dispuesto en el art. 321.V del CPP.
Este entendimiento permite diferenciar con claridad los efectos
jurídicos y procesales de la suspensión e interrupción en cada figura,
evitando confusiones que puedan afectar la correcta determinación del
plazo de prescripción o de la duración máxima del proceso, conforme
a los principios de legalidad, seguridad jurídica y debido proceso.
IV.3.
Del cómputo del término de la prescripción en función a la
naturaleza de los delitos
Para realizar un correcto cómputo del término de la prescripción,
corresponde analizar la situación procesal de quien opone la
excepción, así como de cada uno de los delitos atribuidos,
principalmente su naturaleza; al efecto es menester, señalar que
doctrinalmente los delitos por la duración de la ofensa al bien jurídico
atacado, se clasifican en tipos instantáneos y tipos permanentes y
continuados.
En los delitos instantáneos, la ofensa al bien jurídico cesa
inmediatamente después de consumada la conducta típica; en
cambio, en los delitos permanentes, la actividad consumativa no cesa
al perfeccionarse la acción típica, sino que perdura en el tiempo, de
modo que todos los momentos de su duración, se imputan como
consumación de la acción delictiva. Así también hay que considerar
los delitos instantáneos con efectos permanentes, que son aquellos
cuya conducta destruye o disminuye el bien jurídico tutelado, en
forma instantánea, en un solo momento, pero permanecen las
consecuencias nocivas del mismo; finalmente están los denominados
14

ta

ict
cb o7,(1,
)ycvn,uofet,ch.r.r,cd
delitos continuados, en los cuales existe una pluralidad de acciones u
omisiones homogéneas, en distinto tiempo pero en análogas
ocasiones, y con unidad de propósito, con las que se infringe una
misma o similar norma penal; sin embargo a la precedente
clasificación corresponde aclarar que nuestro sistema penal no
reconoce este último delito. En base al parámetro conceptual supra
referido, se debe concluir señalando, que, para el análisis de la
prescripción, para los delitos instantáneos, el cómputo se inicia desde
la media noche en que se cometió el delito, y para los permanentes,
desde que cesó su consumación; entre tanto pai a el delito continuado,
sólo se toma en cuenta la última acción realizada. Sin embargo, debe
considerarse lo establecido en la SC 283/2013, que indica: "En Bolivia,
el delito continuado no está previsto en nuestras leyes penales, pues el
Código de Procedimiento Penal, como se señaló precedentemente, solo
hace referencia, de manera indirecta, a los delitos instantáneos y los
permanentes; consecuentemente, en virtud al principio de legalidad; no
puede aceptarse la construcción jurisprudencial de este delito, y menos
que ese entendimiento sea aplicado contra el imputado". En tal sentido,
una pluralidad de infracciones, sólo puede unificarse cuando así lo
dispone la ley (por ejemplo, el concurso real previsto en el art. 45 del
CP) y, ante su silencio, la autoridad judicial, como intérprete, debe
penarlas de manera individual.
IV.4.
De la naturaleza jurídica de los delitos de Abuso de Confianza y
Apropiación Indebida
El delito de Abuso de Confianza se encuentra previsto en el art. 346
del CP, que establece: "El que, valiéndose de la confianza dispensada
por una persona, le causare daño o perjuicio en sus bienes, o retuviere
como dueño los que hubiere recibido por un título posesorio, incurrirá en
reclusión de tres meses a dos años".
Desde la doctrina y el derecho comparado, este delito se caracteriza
por el abuso de una relación jurídica previa, lícita, entre el autor y la
víctima. En ese marco, el sujeto activo aprovecha la confianza
depositada en él para causar un perjuicio patrimonial al sujeto pasivo.
La confianza implica la fe o seguridad que una persona deposita en
otra, lo que lleva a omitir precauciones habituales; por ello, abusa de
la confianza quien, valiéndose de esa relación, perjudica
patrimonialmente a quien confió en él.
Para la configuración de este delito, la doctrina identifica ciertos
elementos esenciales:
a) La existencia de una relación previa basada en la confianza;

15

b) La recepción legítima de un bien o valor, en virtud de un título no
traslativo de dominio;
c) La conducta del agente que causa daño o retiene el bien como
propio;
d) La producción de un perjuicio patrimonial.
Se trata de un delito de consumación instantánea, que se perfecciona
en el momento en que el agente exterioriza actos de disposición sobre
el bien, comportándose como dueño (animus rem sibi habendz), ya sea
mediante la retención indebida, el daño o la apropiación.
El tipo penal admite dos formas de comisión: i) La causación de daño
o perjuicio en los bienes del sujeto pasivo y uy La retención del bien
como si fuera propio.
En la primera forma, puede presentarse incluso dolo eventual;
mientras que en la segunda forma, se exige necesariamente dolo
directo, pues el agente actúa con plena conciencia de que el bien no le
pertenece.
Este Tribunal, a través del AS 221 de 3 de julio de 2006, ha precisado
que este delito forma parte de los delitos contra la propiedad que
surgen de la indebida -etención o daño de bienes ajenos que se poseen
legítimamente. Se diferencia del hurto y el robo en que no existe
apoderamiento inicial ilegítimo, y de la estafa en que no media engaño,
sino abuso de confianza.
Asimismo, se ha establecido que la esencia de este delito radica en la
obligación incumplida de devolver o entregar un bien recibido
legítimamente. El delito se consuma cuando el agente niega dicha
devolución o actúa como dueño del bien, causando un perjuicio
patrimonial.
Por otra parte, la jurisprudencia ha aclarado que el tipo penal no
distingue entre clases de bienes, por lo que puede recaer tanto sobre
bienes muebles como inmuebles. En esa línea, esta Sala Penal a través
del AS 289/2019 de 2 de mayo, señaló que no corresponde restringir
el alcance del tipo únicamente a bienes muebles, ya que la norma hace
referencia genérica a "bienes".
También es importare destacar que este delito puede surgir en el
marco de relaciones comerciales. El AS 459/2014-RRC de 17 de
septiembre precisó que el hecho de que exista una relación contractual
no excluye la tipicidad penal, ya que el ilícito se configura cuando el
sujeto se niega a devolver el bien recibido.
Finalmente, el AS 313/2016-RRC de 21 de abril estableció que los
delitos de Abuso de Confianza y Apropiación Indebida son autónomos
16

éDitado.

,4
e independientes, por lo que no se excluyen entre sí ni su resolución
depende necesariamente de la del otro.
Con relación al tipo penal de Apropiación Indebida, este se
encuentra previsto en el art. 345 del CP, modificado por la disposición
final primera de la Ley del Deporte, que dispone: "I. El que se apropiare
de una cosa mueble o un valor ajeno en provecho de sí o de tercero y de
los cuales el autor tuviera la posesión o tenencia legítima y que implique
la obligación de administrar, entregar o devolver, será sancionado con
reclusión de tres (3) meses a cuatro (4) años.
II. La pena impuesta en el Parágrafo I del presente Artículo, será
agravada en la mitad de la pena cuando afecte a la educación, la salud
y al deporte".
En la doctrina, el delito de apropiación indebida se configura cuando
una persona, en perjuicio de otra, se apropia de dinero, efectos,
valores u otros bienes muebles que recibió legítimamente, por ejemplo,
en depósito, comisión, administración u otro título, y que implicaban
la obligación de entregarlos o devolverlos, llegando incluso a negar
haberlos recibido. Este delito se caracteriza precisamente por la
apropiación de una cosa mueble, lo que constituye una afectación
directa al derecho de propiedad, sin que sea indispensable la
existencia de una relación previa de confianza entre el autor y la
víctima.
Conforme a lo señalado, el delito de Apropiación Indebida se configura,
en principio, como un delito de carácter instantáneo, aunque con
ciertos matices importantes que conviene precisar.
Para tal efecto, resulta necesario destacar el verbo rector: "se
apropiare . En ese sentido, se entiende que el delito se consuma en
el momento en que el sujeto realiza el acto de apropiación, es decir,
cuando exterioriza su voluntad de comportarse como dueño del bien
(por ejemplo, negándose a devolverlo, disponiendo de él o dándole un
destino distinto al acordado), vale decir, en ese instante, es cuando se
produce la lesión al bien jurídico penalmente protegido de "propiedad"
y, por tanto, es en ese momento que se perfecciona el delito.
Sin embargo, en la práctica y en el análisis doctrinal y jurisprudencial,
este delito suele presentar una apariencia de permanencia, por dos
razones: i) La posesión legítima previa puede prolongarse en el tiempo;
y, ii) la no devolución del bien puede mantenerse, generando un
perjuicio continuo.
Aun así, ante estas circunstancias, el delito de Apropiación Indebida
no puede constituirse técnicamente en un delito permanente. La
mayoría de la doctrina entiende que este tipo penal es de carácter
17

instantáneo, porque la consumación ocurre en un momento
determinado (cuando se produce la apropiación o la negativa de
restitución). No obstante, sus efectos resultan ser permanentes, ya
que el perjuicio al propietario se prolonga mientras el bien no sea
restituido.

Asimismo, una parte importante de la doctrina sostiene que, para que
la conducta se adecúe a este tipo penal, deben concurrir ciertos
elementos. En primer lugar, que el autor haya recibido el bien en
virtud de un título que establezca claramente la finalidad de la entrega
y que genere la obligación de devolverlo o entregarlo en la misma
especie y calidad. En segundo lugar, que el agente realice un acto de
disposición ilegítimo sobre el bien o el dinero recibido, excediendo las
facultades que le fueron conferidas, dándole un destino distinto al
acordado. Finalmente, que como consecuencia de dicha conducta se
produzca un perjuicio para el titular del bien, lo que generalmente
implica la imposibilidad, aunque sea temporal, de recuperarlo.
En cuanto al elemento subjetivo, se exige que el autor actúe con
conocimiento de que está excediendo las facultades otorgadas y que,
con su conducta, priv 3. al titular de sus derechos sobre el bien.
Cuando se trata de dinero u otros bienes fungibles, suele ocurrir que
la entrega implica la transmisión de la propiedad; sin embargo, la
conducta se torna ilícita cuando quien los recibe, pese a estar obligado
a devolver una cantidad equivalente o a destinarlos a un fin específico,
decide darles un uso distinto, incorporándolos de manera definitiva a
su patrimonio o al de un tercero. En estos casos, el sujeto actúa con
"animus rem sibi habendi", es decir, con la intención de comportarse
como verdadero dueño del bien, con plena conciencia de ello,
independientemente de que el beneficio sea propio o ajeno.
Del análisis del tipo penal, se puede afirmar que la conducta
antijurídica se materializa, en muchos casos, con la negativa a
restituir el bien cuando este es requerido por su legítimo titular. En
ese sentido, este delito se consuma no tanto por lo que el sujeto hace,
sino por lo que deja de hacer, es decir, no entregar o no devolver el
bien. Por ello, se trata de un delito de omisión de carácter doloso, en
el que la omisión adquiere relevancia penal en la medida en que genera
un perjuicio.
Por su parte, la jurisprudencia ha establecido ciertos requisitos para
considerar consumado este delito. En primer lugar, la existencia de
una posesión legítima inicial del bien por parte del sujeto activo. En
segundo lugar, la presencia de un título que determine la finalidad de
dicha posesión, ya sea un depósito, una comisión, una administración
18

&&,10

,54

u otro similar, siempre que implique la obligación de entregar o
devolver. En tercer lugar, el incumplimiento de esa finalidad, ya sea
mediante la apropiación del bien (no devolución) o su distracción
(darle un destino distinto al convenido), generando un beneficio
indebido. Finalmente, se exige la concurrencia del ánimo de lucro,
entendido como la voluntad de obtener un provecho económico
mediante la disposición del bien como propio.
En cuanto a los sujetos del delito, tanto el sujetc activo como el pasivo
son indeterminados, generalmente particulares. Sin embargo, si la
conducta fuera realizada por un funcionario público en el ejercicio de
sus funciones, podría configurarse otro tipo penal, como el peculado
o la malversación. La acción típica consiste en apropiarse de una cosa
mueble o un valor ajeno, entendiendo por tales aquellos bienes,
derechos o valores con contenido económico susceptibles de
apropiación.
En síntesis, comete el delito de apropiación indebida quien, teniendo
la posesión o tenencia legítima de un bien ajeno, se apropia de él o le
da un destino distinto al acordado, en beneficio propio o de un tercero,
incumpliendo la obligación de devolverlo o entregarlo. Para su
configuración, es necesario acreditar no solo la existencia de dicha
obligación, sino también el perjuicio ocasionado y el ánimo de lucro,
siendo este un delito doloso que no admite formas culposas.
Esta Sala Penal, a través del AS 132/2015-RRC de 27 de marzo,
precisó que los elementos del tipo penal son: i) la apropiación de una
cosa mueble o valor ajeno; ii) que dicha conducta se realice en
beneficio propio o de un tercero; iii) que el autor tenga la posesión o
tenencia legítima del bien; y iv) que exista la obligación de entregarlo
o devolverlo. Asimismo, se establece que el bien jurídico protegido es
la propiedad y que la conducta típica implica disponer del bien como
si se fuera su propietario, requiriéndose para ello la existencia de dolo.
IV.5.
Consideración de la vulnerabilidad cualificada en el análisis de la
extinción de la acción penal por prescripción
Esta Sala Penal, a través del AS 1928/2025-E de 4 de febrero,
desarrolló una sólida construcción doctrinal en torno al alcance del
plazo razonable, entendiendo que las garantías constitucionales y
convencionales no constituyen meras declaraciones formales, sino
verdaderos límites al ejercicio del poder punitivo del Estado.
En esa línea, se estableció que el derecho a ser juzgado dentro de un
plazo razonable se erige como una garantía esencial del debido
proceso, orientada a evitar que el imputado permanezca
19

indefinidamente sometido a la incertidumbre y a la carga de un
proceso penal, resguardando así su dignidad y seguridad jurídica.
Asimismo, se precisó que, frente a las distintas teorías de la
prevención de la perr... (frecuentemente invocadas como fundamento
del discurso jurídico penal), deben prevalecer las garantías del
imputado, en tanto se constituye en el eje central del sistema de
justicia de un Estado Constitucional de Derecho. En consecuencia,
resulta inadmisible que el Estado pretenda instrumentalizar al
imputado, prolongando indebidamente el proceso o relativizando sus
derechos, con el fin de justificar el cumplimiento de supuestas
finalidades preventivas de la pena.
Bajo ese entendimiento, se reafirma que el proceso penal no puede
convertirse en un medio para alcanzar objetivos político-criminales a
costa de los derechos fundamentales, sino que debe desarrollarse
dentro de límites estrictos impuestos por la Constitución y los
instrumentos internacionales en materia de Derechos Humanos.
No obstante, esta Sala Penal ve por pertinente aclarar, que si bien,
las garantías penales se constituyen en límites frente al abuso
estatal, éstas no pueden ser interpretadas como axiomas
absolutos
que
produzcan
resultados
manifiestamente
incompatibles con la protección de derechos fundamentales de
las víctimas especialmente cuando éstas se encuentran en
condiciones reforzadas de vulnerabilidad y, a su vez, bajo una
protección reforzada por parte del Estado, vale decir, que el
Derecho Penal, en consonancia a la parte axiológica consagrada
en la Constitución Política del Estado (principios, valores y fines
del Estado), no se agota en su función de límite al poder punitivo,
sino que también constituye un instrumento de realización de la
justicia material.
En el caso concreto, de la revisión integral del legajo procesal, este
Tribunal advierte que, al momento de la presentación de la querella
y/o acusación particular, los señores: Walter Aguirre Miranda (84
años) y Olinda Ruiz Soto de Aguirre (83 arios), ya se encontraban en
una etapa de vida correspondiente a la condición de personas adultas
mayores. De manera particular, se evidencia que la señora Olinda Ruiz
Soto de Aguirre se hallaba en una situación de especial dependencia
respecto de la imputada, a quien habría confiado la administración de
recursos económicos destinados a su propia subsistencia,
circunstancia que se explica precisamente por su avanzada edad y la
necesidad de apoyo para la gestión de sus asuntos patrimoniales.
Estas condiciones no pueden ser analizadas de manera aislada, sino
en su conjunto, pues revelan un contexto en el que confluyen factores
20

&tack

ck

olm}iu

relevantes como la edad avanzada, la situación de dependencia y la
existencia de una relación de confianza, elementos que, valorados de
forma integral, permiten identificar la presencia de una
vulnerabilidad cualificada o reforzada.2
En ese sentido, esta Sala Penal considera que dicha vulnerabilidad
"cualificada" no solo incrementa el deber de protección por parte del
Estado, sino que también impone un análisis más riguroso de los
hechos, en atención a la especial condición de las víctimas, quienes,
por sus circunstancias personales, se encontraban en una posición de
mayor exposición frente a posibles afectaciones a su patrimonio.
En atención a lo expuesto, este Tribunal reitera, que a la luz de la
parte axiológica prevista en la Constitución Política del Estado, el
proceso penal, no se limita a cumplir una función de límite o "dique"
del poder punitivo del Estado, sino que también constituye un
instrumento de realización y concretización material del valor justicia.
A tal efecto, las autoridades jurisdiccionales se encuentran en el deber
de resolver excepciones de extinción de la acción penal por
prescripción o vencimiento del plazo máximo de duración del proceso,
a través de un análisis minucioso y exhaustivo de las circunstancias
del caso en concreto, más aún, cuando las partes intervinientes en la
causa penal gozan de una protección reforzada del Estado y se
encuentran en condiciones de vulnerabilidad cualificada.
Desde esa perspectiva jurídica, esta Sala Penal reafirma la
aplicación de las garantías procesales como límites frente al abuso
estatal (ius puniendi), pero éstas no pueden ser interpretadas y
aplicadas de manera mecánica y automática a fin de evitar que se
produzcan resultados manifiestamente incompatibles con la
protección de derechos fundamentales de las víctimas,
especialmente cuando éstas se encuentran en condiciones de
vulnerabilidad estructural.
En ese sentido, cuando se presenta una tensión entre garantías
penales que favorecen al imputado (como el derecho al plazo
razonable, entendido en su doble dimensión de derecho y garantía) y
los derechos de las víctimas que gozan de una protección reforzada,
especialmente cuando se encuentran en situación de vulnerabilidad
cualificada, corresponde acudir al test de proporcionalidad.

2 Situación en la que una persona no solo es vulnerable, sino que presenta factores adicionales,
acumulados o intensificados que la colocan en una posición de desventaja particularmente grave
frente a otros.

21

Este método, desarrollado por Robert Alexy en su obra Teoría de los
Derechos Fundamentales (Centro de Estudios Constitucionales,
Madrid, 1996), constituye una herramienta central para la resolución
de conflictos entre derechos fundamentales. A través de un análisis
estructurado, permite ponderar los intereses en tensión, evitando la
prevalencia automática de uno sobre otro y procurando una solución
que sea racional, proporcional y compatible con la Constitución.
En ese marco, corresponde aplicar los subprincipios que integran el
test de proporcionalidad:
a) Idoneidad:
En el caso concreto, la extinción de la acción penal por prescripción
se presenta como una medida idónea para resguardar determinados
derechos del imputado, tales como el derecho al plazo razonable (en
su doble dimensión de derecho y garantía), la seguridad jurídica, la
legalidad, la dignidad personal y el derecho a la defensa. No obstante,
su aplicación conlleva una afectación relevante a los derechos de las
víctimas, en particular a su acceso a la justicia y a la tutela judicial
efectiva. Esta afectación adquiere especial intensidad si se considera
que las víctimas se encuentran en una situación de vulnerabilidad
cualificada, lo que im--)one al Estado un deber reforzado de protección.
b) Necesidad:
Desde esta perspectiva, la medida de extinción por prescripción no se
configura como la única alternativa para garantizar el respeto al plazo
razonable. Existen otras vías menos lesivas para los derechos de las
víctimas, como la continuidad del proceso bajo criterios estrictos de
celeridad, dirección judicial efectiva y control de dilaciones indebidas.
Esta posibilidad cobra mayor relevancia considerando que la causa se
encuentra en fase casacional, instancia en la cual el órgano
jurisdiccional cuenta con herramientas suficientes para encauzar el
proceso sin necesidad de recurrir a su extinción.
c) Proporcionalidad en sentido estricto:
En esta etapa del análisis, corresponde ponderar la intensidad de la
afectación a los derechos en conflicto. Así, el sacrificio que supondría
privar a las víctimas (le su derecho al acceso a la justicia y a la tutela
judicial efectiva (en un contexto marcado por su vulnerabilidad
cualificada) resulta más grave que la eventual afectación al derecho
del imputado (a) al plazo razonable. En consecuencia, la extinción de
la acción penal por prescripción no supera este nivel de escrutinio, al
generar una restricción desproporcionada sobre los derechos de las
víctimas.
22

(4 . 0l,bfia

Cyr
' utoit‘ch.ct.cd
En virtud de lo expuesto, este Tribunal concluye que, en contextos de
vulnerabilidad cualificada, el derecho a la tutela judicial efectiva
adquiere un peso preponderante dentro del juicio de ponderación, lo
que justifica que, en el caso concreto, prevalezca frente a las garantías
invocadas por la imputada, sin que ello implique desconocer su
contenido esencial, sino más bien armonizarlo dentro de los límites
constitucionalmente admisibles.
Sobre la base de los argumentos expuestos, la Corte Interamericana
de Derechos Humanos (Corte IDH) en la Resolución del 27 de agosto
de 2010 dentro del caso Ivcher Bronstein contra Perú, Supervisión
de Cumplimiento de Sentencias (invocada a fines orientadores),
estableció que el Estado se encuentra en el deber de evitar y combatir
la impunidad por todos los medios legales disponibles, ya que la
impunidad propicia la repetición crónica de las violaciones de
derechos humanos y la total indefensión de las víctimas y sus
familiares . 3
Así mismo, la Corte IDH, dentro la misma resolución, estableció que
la prescripción en materia penal extingue la pretensión punitiva por el
transcurso del tiempo y, como regla general, actúa como un límite al
poder punitivo del Estado, evitando persecuciones indefinidas y
funcionando como un mecanismo de control frente a la inactividad o
demora de las autoridades. Empero, si bien la prescripción constituye
una garantía del debido proceso en favor del imputado, su aplicación
resulta inadmisible cuando el transcurso del tiempo ha sido provocado
por actuaciones u omisiones dolosas o negligentes orientadas a
generar impunidad. En tales casos, el derecho a la tutela judicial
efectiva exige que los Jueces eviten dilaciones indebidas que frustren
la protección de los derechos humanos.4
3 Caso Ivcher Bronstein Vs Perú: "Al respecto, el Tribunal reitera lo señalado constantemente en su
jurisprudencia en el sentido de que conforme a la obligación de garantía reconocida en el artículo 1.1
de la Convención Americana, el Estado tiene el deber de evitar y combatir la impunidad, la cual ha sido
definida por la Corte como "la falta en su conjunto de investigación, persecución, captura, enjuiciamiento
y condena de los responsables de las violaciones de los derechos protegidos por la Convención
Americana". Así, la Corte ha advertido que el Estado "tiene la obligación de combatir tal situación por
todos los medios legales disponibles, ya que la impunidad propicia la repetición crónica de las
violaciones de derechos humanos y la total indefensión de las víctimas y sus familiares". Esta
obligación implica el deber de los Estados Partes en la Convención de organizar todo el aparato
gubernamental y, en general, todas las estructuras a través de las cuales se manifiesta el ejercicio del
poder público, de manera tal que sean capaces de asegurar jurídicamente el libre y pleno ejercicio de
los derechos humanos". Párr. 10.
4 Idem: "Asimismo, este Tribunal reitera que la prescripción en materia penal determina la extinción de
la pretensión punitiva por el transcurso del tiempo, y por regla general, limita el poder punitivo del
Estado para perseguir la conducta ilícita y sancionar a sus autores. Por tanto, la prescripción, en ciertos
casos, permite al inculpado oponerse a una persecución penal indefinida o interminable, operando de
esta manera como correctivo a los órganos encargados de la persecución penal frente al retardo en el
que pudieran incurrir en la ejecución de sus deberes. Si bien la prescripción es una garantía del debido
proceso que debe ser observada debidamente por el juzgador para todo imputado de un delito, la
invocación y aplicación de la misma es inaceptable cuando ha quedado claramente probado que el
transcurso del tiempo ha sido determinado por actuaciones u omisiones procesales dirigidas, con clara

23

En ese sentido, las autoridades jurisdiccionales, como parte del
aparato estatal (agentes de criminalización secundaria), están
obligados a garantizar la efectividad de la Convención Americana de
Derechos Humanos y de todas aquellas resoluciones y opiniones
emitidas por la Comisión y Corte Interamericana de Derechos
Humanos (art. 410 y 256.1 de la CPE), lo que implica que la
prescripción no puede prevalecer cuando su aplicación obstaculice el
deber del Estado de investigar, juzgar y sancionar a los responsables,
especialmente en resguardo de los derechos de las víctimas en
condiciones de vulnerabilidad cualificada.
IV.6.
Naturaleza jurídica de la extinción de la acción penal por
duración máxima del proceso
La norma prevista por el art. 133 del CPP, establece que todo proceso
tendrá una duración máxima de tres arios contados desde el primer
acto del procedimiento, salvo caso de rebeldía, por su parte el art. 27
inc. 10) del mismo cuerpo legal, establece que la acción penal se
extingue por vencimiento del plazo máximo de duración del proceso;
sin embargo, la aplicación de dichos preceptos legales por las
autoridades jurisdiccionales, requiere en cada caso concreto de una
valoración integral de -Tarios factores que hacen a la defensa del debido
proceso con relación al procesado, pero también al resguardo de las
garantías jurisdiccionales que asisten a las otras partes procesales, ya
sea Ministerio Público o el acusador particular (víctima),
determinando y posibilitando de esa manera que la potestad de
impartir justicia efectivice los principios ordenadores del sistema de
administración de justicia.
Ahora bien, la valoración concurrente de los factores que deben ser
considerados por el juzgador al momento de determinar la extinción
de la acción penal, y que no esté supeditada única y exclusivamente
al transcurso del tiempo, ha sido desarrollada por la jurisprudencia
constitucional en la SC 1042/2005-R de 5 de septiembre, que al efecto
señala: "Es importante recordar que la extinción del proceso penal por
mora judicial tiene su base de sustentación en el derecho que tiene toda
persona procesada penalmente a un proceso sin dilaciones indebidas,
un derecho que forma parte de las garantías mínimas del debido
mala fe o negligencia, a propiciar o permitir la impunidad. Al respecto, la Corte reitera lo señalado en
otras oportunidades, en el sentido de que "[ell derecho a la tutela judicial efectiva exige 1...] a los jueces
que dirijan el proceso de modo de evitar que dilaciones y entorpecimientos indebidos conduzcan a la
impunidad, frustrando así la debida protección judicial de los derechos humanos". Asimismo, el
Tribunal ha señalado que "cuando un Estado ha ratificado un tratado internacional como la Convención
Americana, sus jueces, como parte del aparato del Estado, también están sometidos a ella, lo que les
obliga a velar porque los efectos de las disposiciones de la Convención no se vean mermadas". Es decir,
la garantía de prescripción cede ante los derechos de las víctimas cuando se presentan situaciones de
obstrucción de la obligación de identificar, juzgar y sancionar a los responsables de un delito.". Párr.
12 y 13.
24

tachi

c

ny,~'

aI

0h

drk,c4dai
proceso, consagrado por el art. 14.3.c) del Pacto Internacional de
Derecho Civiles y Políticos y, art. 8.1 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos como un derecho a un proceso dentro de un plazo
razonable, instrumentos normativos que forman parte del bloque de
constitucionalidad, conforme ha determinado este Tribunal en su
amplia jurisprudencia.
Empero, conforme ha definido este Tribunal Constitucional en su SC
101/2004 y su AC 79/ 2004-ECA, la determinac jri de la extinción debe
responder a una cuidadosa apreciación, en cada caso concreto, de los
siguientes factores concurrentes al plazo previsto por la Ley: a) la
complejidad del asunto, referida no sólo a los hechos, sino
también a la cuestión jurídica; b) la conducta de las partes que
intervienen en el proceso; y c) la conducta y accionar de las
autoridades competentes, en este último caso para determinar si el
comportamiento y accionar de las autoridades competentes fue
manifiestamente negligente dando lugar a un desenvolvimiento del
proceso fuera de las condiciones de normalidad; en consecuencia,
conforme se expresa en la doctrina y la jurisprudencia emanada de los
órganos regionales de protección de los Derechos Humanos, como la
Corte Interamericana de Derechos Humanos, se entiende por un proceso
sin dilación indebida a aquel que se desenvuelve en condiciones de
normalidad dentro del tiempo requerido y en el que los intereses
litigiosos pueden recibir pronta satisfacción; de lo referido se infiere que
este derecho se lesiona cuando el proceso penal no se desarrolla en
condiciones de normalidad debido a la actuación negligente de las
autoridades competentes, es decir, con un funcionamiento anormal de
la administración de justicia, con una irregularidad irrazonable, dando
lugar a que el proceso tenga una demora injustificada".
Con relación a ello, la SC 551/2010-R de 12 de julio (moduladora) dejó
claramente establecido que el plazo fatal y fijo, no puede ser
considerado como único criterio para extinguir una causa por
duración máxima del proceso, sino que también debe ponderarse en
forma concurrente los factores ya citados en la jurisprudencia
constitucional glosada, efectuando un análisis para cada caso
concreto, donde deberá analizarse si existen elementos suficientes que
establezcan la extinción de la acción, como son la conducta de las
partes que intervinieron en el proceso penal y de las autoridades que
conocieron el mismo, aspectos que constituyen una omisión indebida
por parte de los codemandados, sin soslayar que la situación de los
Jueces y Tribunales bolivianos, así como del Ministerio Público no se
encuentra sujeta únicamente a su propia voluntad sino a aspectos
ajenos al propio órgano, como la falta de nomt.-amiento oportuno de
dichas autoridades, las frecuentes e intempestivas renuncias de
funcionarios de esas reparticiones, así como otras circunstancias que
inciden negativamente en el propósito encomiable de una pronta y
25

oportuna administración de justicia. En consecuencia, corresponderá
efectuar un estudio integral de los elementos que incidieron en la mora
procesal, sin atentar contra la eficacia de la coerción penal
favoreciendo a la impunidad.
IV.7.
De la rebeldía, vacaciones judiciales y otras causales de
interrupción y suspensión de plazos procesales en el cómputo de
la extinción de la acción penal por vencimiento del plazo
máximo de duración del proceso
El primer párrafo del art. 133 del CPP en forma expresa determina
que: "Todo proceso tendrá una duración máxima de tres años,
contados desde el primer acto del procedimiento, salvo el caso
de rebeldía".
Como puede advertirse, la norma citada excluye al declarado rebelde
del cómputo del plazo de duración máxima del proceso. Esta exclusión
encuentra su explicación en el propio fundamento de la extinción de
la acción penal, que no es otro que garantizar al imputado el derecho
a que el proceso penal concluya dentro de un plazo razonable.
Efectivamente, no sería compatible con el fundamento anotado, ni con
la tendencia política criminal del Código de Procedimiento Penal
boliviano, el incluir al declarado rebelde en la extinción de la acción
penal por duración máxima del proceso dentro del plazo previsto por
el art. 133 del CPP; toda vez que, en el caso de la rebeldía, es el propio
imputado el que se coloca en estado de indefensión y provoca la
dilación en la tramitación del proceso.
Con relación a los supuestos de suspensión de plazos establecidos en
el último párrafo del art. 130 del citado Código Adjetivo Penal, es
necesario reiterar que éstos son válidos en su descuento, únicamente,
para la duración máxima del proceso, es decir, el tiempo previsto por
el legislador para las vacaciones judiciales (25 días); además de las
causas por fuerza mayor, aplicable por ejemplo, en la emergencia
sanitaria derivada de la pandemia, la cual generó una paralización
procesal de cinco (5) meses y veinte (20) días; aclarando nuevamente
que ambos supuestos, no aplican para la prescripción de la acción.
No obstante, como se señaló en el sub acápite IV.2. de este fallo, a
partir de la vigencia de la Ley de Descongestionamiento y
Efectivización del Sistema Procesal Penal (Ley 586) y de la Ley de
Abreviación Procesal Penal y de Fortalecimiento de la Lucha Integral
contra la Violencia a Niñas, Niños, Adolescentes y Mujeres (Ley 1173),
el legislador ordinario introdujo nuevas causas de suspensión e
interrupción del cómputo de la extinción, las cuales resultan
26

&tic
eyr"9'
aplicables de manera transversal tanto a la prescripción como a la
duración máxima del proceso.

IV.8.
límite
material al ejercicio del ius
razonable
como
El plazo
puniendi
Un criterio tradicional de definición de las dimensiones del Derecho
Penal, distingue entre el derecho penal en sentido objetivo (ius
poenale) y el derecho penal en sentido subjetivo (ius puniendi).
El ius poenale, es el conjunto de normas jurídicas públicas (Derecho
positivo) que definen determinadas acciones como delitos e imponen
las penas correspondientes.
Franz Von Lizt, citado por Miguel Polaino Navarrete (Derecho PenalParte General, pág. 91), proponía la siguiente definición: "conjunto de
reglas jurídicas establecidas por el Estado que asocian al crimen como
hecho, la pena como legítima consecuencia". No obstante, esta
definición formulada a fines del siglo XVIII, ha sido cuestionada en la
actualidad, ante la omisión de no considerar otras consecuencias
jurídicas distintas de la pena, como las medidas de seguridad.
En cambio, el ius puniendi, se la define como la facultad o potestad
del Estado de imponer sanciones jurídico penales, penas o medidas de
seguridad por la comisión de delitos, esto es, la competencia de hacer
valer su cometido constitucional de órgano legitimado para solucionar
los conflictos criminales desencadenados en la sociedad, que conforme
a su escala de valores reconoce y se identifica con un ordenamiento
punitivo, cuya única legitima titularidad es la estatal.
Nótese la existencia de una clara distinción entre ius poenale e ius
puniendi, siendo necesario distinguir al primero como el sistema
normativo del derecho penal y al segundo como la potestad estatal de
sancionar. Esa separación conceptual sigue siendo útil hoy en día,
porque permite entender que no es lo mismo el conjunto de normas
que describen delitos y establecen consecuencias jurídicas (Código
Penal), que el poder concreto del Estado para aplicarlas (facultad
sancionadora).
En ese sentido, el ius puniendi, se trata de una potestad exclusiva del
Estado dentro del modelo del Estado de Derecho. Este punto es
fundamental, ya que el poder punitivo no es ilimitado ni discrecional,
sino que debe ejercerse dentro de los márgenes constitucionales y con
pleno respeto a las garantías fundamentales.

27

La distinción entre ius poenale e ius puniendi, nos da una base teórica
muy sólida, en razón a que permite comprender que el ius poenale
describe qué conductas son delito y cuáles son sus consecuencias; en
cambio, el ius puniendi es el poder real del Estado para perseguir y
sancionar. Ahora bien, en un Estado Constitucional de Derecho ese
poder no es absoluto ni indefinido en el tiempo. No basta con que
existan normas que tipifiquen delitos, toda vez que el ejercicio concreto
del poder punitivo debe respetar garantías constitucionales, entre
ellas el derecho a ser juzgado en un plazo razonable.
En ese sentido, el plazo razonable funciona como un límite material
al ius puniendi. El Estado puede investigar, acusar y juzgar, pero no
puede hacerlo de manera indefinida, prolongando la incertidumbre del
imputado sin justificación. Cuando el proceso se extiende
excesivamente sin causa legítima, el problema ya no es solo procesal,
sino estructural, en virtud a que el Estado está ejerciendo su poder
punitivo fuera de los márgenes constitucionales.
En otras palabras, si el ius puniendi encuentra su legitimidad en el
Estado de Derecho, también encuentra sus límites en él. Y uno de esos
límites es el tiempo. El poder de castigar no puede convertirse en un
poder de mantener a una persona sometida indefinidamente a
proceso.
Por eso, cuando se analiza la duración máxima del proceso o el plazo
razonable, en el fondo, lo que se está evaluando es si el Estado ha
ejercido su ius puniendi de manera legítima o si ha desbordado sus
límites. Si el proceso supera lo razonable sin causas objetivas que lo
justifiquen, el propio sistema reacciona con la extinción, no como un
premio al imputado o como una forma de generar impunidad, sino
como un mecanismo de control frente al ejercicio excesivo del poder
punitivo.
Por consiguiente, el plazo razonable no es solo una regla procesal; es
una garantía que delimita el alcance del ius puniendi dentro del Estado
Constitucional de Derecho.
En dicho contexto, el artículo 8.1 de la Convención Americana sobre
Derechos Humanos (CADH) dispone que: "Toda persona tiene derecho
a ser oída, con las debidas garantías y dentro de un plazo razonable,
por un juez o tribunal competente, independiente e imparcial...".
El artículo 7.5 de la citada Convención, refiere con mayor especificidad
al derecho a un rápido juzgamiento cuando el imputado se encuentre
privado de su libertad5. Ambas normas, en definitiva, apuntan a
'Art. 7.5 de la Convención Interamericana de Derechos Humanos: "Toda persona detenida o retenida
debe ser llevada, sin demora, ante un juez u otro funcionario autorizado por la Ley para ejercer
28

é'Jbzczo,

A41x

limitar la afectación de derechos de una persona que es sometida a un
proceso. Asimismo, el art. 14 núm. 3 inc. c) del Pacto Internacional de
Derecho Civiles y Políticos (PIDCP) reconoce el derecho de toda
persona acusada de un delito a ser juzgada sin dilaciones indebidas.
Este mandato no puede entenderse como una simple declaración
programática ni como una descripción más dentro del texto
normativo. Se trata de una verdadera garantía estructural del debido
proceso, especialmente relevante en materia penal, donde lo que está
en juego es nada menos que la dignidad de la persona, reconocida y
protegida por el art. 22 de la CPE6.
En esa línea, se ha destacado el derecho que tiene toda persona a
liberarse del estado de sospecha que implica una acusación penal.
Permanecer indefinidamente bajo la imputación de haber cometido un
delito genera una situación de incertidumbre constante y, en muchos
casos, puede incluso traducirse en la privación de la libertad. Por ello,
el proceso no puede prolongarse sin límites ni justificación.
Ahora bien, el "plazo razonable" no admite una definición rígida ni
puede fijarse de manera abstracta. No se reduce simplemente al
incumplimiento de plazos procesales formales. Se trata de un
concepto abierto que debe evaluarse en cada caso concreto, tomando
en cuenta sus particularidades y el contexto en el que se desarrolla el
proceso.
Bajo ese contexto, la Corte Interamericana de Derechos Humanos
(Corte IDH) ha establecido, desde el caso Genie Lacayo contra
Nicaragua, párr. 77, que para determinar la razonabilidad del plazo
deben considerarse tres elementos:
"a) la complejidad del asunto; b) la actividad procesal del
interesado; y c) la conducta de las autoridades judiciales". A
estos tres elementos, se debe sumar un cuarto: d) la afectación
generada por la duración del procedimiento en la situación
jurídica de la persona involucrada en el mismo. 7
Este estándar ha sido reiterado en múltiples decisiones posteriores y
forma parte del bloque de constitucionalidad aplicable en nuestro país
a partir de su reconocimiento en el art. 410.11 y 256.1 de la CPE.
funciones judiciales y tendrá derecho a ser juzgada dentro de un plazo razonable o a ser puesta en
libertad, sin perjuicio de que continue el proceso. .5u libertad podrá es Lar condicionada a garantías que
aseguren su comparecencia en el juicio".
6 Art. 22 de la CPE: "La dignidad y la libertad de la persona son inviolables. Respetarlas y protegerlas
es deber primordial del Estado".
7 Corte IDH, Caso Valle Jaramillo y otros Vs. Colombia, Sentencia de 27 de noviembre de 2008, Fondo,
reparaciones y costas.
29

En relación con estos elementos, el ensayo académico titulado "El
derecho a ser juzgado en un plazo razonable: aspectos constitucionales
y convencionales", escrito por Agustín Genera, ofrece una
sistematización clara y didáctica del tema, especialmente en lo que
respecta al análisis de la complejidad del asunto, señalando que es
entendible que asuntos de mayor complejidad demanden más tiempo
en su investigación y juzgamiento. La complicación del caso puede
evidenciarse, entre otros parámetros, por la extensión de las
investigaciones y de los expedientes, la cantidad y dificultad de las
pruebas, el número de incidentes e instancias8; la pluralidad de
imputados y víctimas9; la imposibilidad de identificar o detener a los
imputadosm; el tiempo transcurrido desde la comisión de los delitos;
las características del recurso en la legislación internan; el contexto
en que ocurrió la posible violación a la garantía.12; la complejidad de
los delitos que se investigan; la dificultad de acceder a la prueba, la
exigencia dictámenes y debates técnicos13; la duración de procesos
similares; la trascendencia del asunto, sobre todo cuando el mismo
requiera un cuidado especia114; la existencia de cuestiones
prejudiciales. De todos modos, la Corte Interamericana ha señalado
que por más que la causa revista verdadera complejidad, los
Tribunales internos deben actuar con celeridad para dar con una
resolución que ponga fin al proceso15.
Sobre la actividad procesal del acusado. Deben evaluarse los
" comportamientos que por acción u omisión incidieron en la prolongación
de la actuación judicial interna" .16 En este supuesto, si el propio
interesado ha ocasionado la prolongación indebida del proceso, no es
justo atribuir al Estado una violación a la mentada garantía. Debe
someterse a consideración si el interesado obstaculizó el proceso
Corte IDH, Caso Genie Lacayo vs. Nicaragua, op. cit., párr 78; Caso Masacre de Santo Domingo vs.
Colombia. Excepciones preliminares, fondo y reparaciones. Sentencia de 20 de noviembre de 2012,
párr. 165; Caso Furlan y Familiares vs. Argentina. Excepciones preliminares, fondo, reparaciones y
costas. Sentencia de 31 de agosto de 2012. Serie C No. 246, párr. 158.
9 Corte IDH, Caso Acosta Calderón vs. Ecuador. Fondo, Reparaciones y costas. Sentencia de 24 de
junio de 2005. Serie C No. 129, párr. 106; Caso Masacre de Mapiripán vs. Colombia. Fondo,
reparaciones y costas. Sentencia de 15 de septiembre de 2005. Serie C No. 134, párr. 221; Caso
Masacre de Santo Domingo vs. Colombia, op. cit., párr 165.
1° Corte IDH, Caso Valle Jaramillo y otros vs. Colombia. Fondo, reparaciones y costas. Sentencia de
27 de noviembre de 2008. Serie C No. 192, párr. 156
"Corte IDH, Caso Furlan y Familiares vs. Argentina, op. cit., párr. 158.
32 Corte IDH, Caso de la Masacre de Pueblo Bello vs. Colombia. Sentencia de 31 de enero de 2006.
Serie C No. 140, párr. 184; Corte IDH, Caso de las Masacre de Ituango vs. Colombia. Excepciones
preliminares, fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 1 de junio de 2006. Serie C No. 148, párr.
293.
13 Corte IDH, Caso López Mendoza vs. Venezuela. Fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 1 de
septiembre de 2011. Serie C No. 233, párrs. 163 y 176; Caso Masacre de Santo Domingo vs. Colombia,
op. cit., párr. 165.
14 Corte IDH, Caso Juan Humberto Sánchez vs. Honduras, Excepciones preliminares, fondo,
reparaciones y costas. Sentencia de 7 de junio de 2003. Serie C No. 99, párr. 130.
15 Corte IDH., Caso Juan Humberto Sánchez vs. Honduras, op. cit., párr. 130.
16 Corte IDH, Caso Cantos vs. Argentina. Fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 28 de noviembre de
2012. Sere C No. 97, párr. 57.
30

&éaa

iaenaIde
Cxy dretche,t,cd

oic f,

interno o si participó activamente haciendo todo lo posible para
avanzar en la resolución del mismo17. Sin embargo, en materia penal
no resulta razonable colocar en espaldas del imputado la
responsabilidad de hacer avanzar las causas hasta su resolución. El
principio de inocencia indica que quien acusa debe demostrar la
culpabilidad del imputado y que ésta debe ser declarada por una
sentencia firme. Por lo tanto, es aceptable que el imputado y su
defensa adopten una actitud pasiva y expectante frente a los embates
del órgano acusador. En consecuencia, resulta poco razonable
pretender que el propio imputado contribuya activamente a la
prosecución del proceso cuando, jurídicamente, no tiene la carga ni
el deber de hacerlo. No obstante, ciertas conductas del imputado o
su defensa pueden evidenciar una intención de frustrar el avance del
juicio, por ejemplo: obstruir la producción de evidencia, evadirse de la
justicia o demorar la comparecencia ante las autoridades, presentar
reiterados planteos e incidentes improcedentes, interponer
maliciosamente artilugios procesales, paralizar el trámite planteando
soluciones alternativas que luego no se concretan, demorar en cumplir
cargas procesales o devolver los expedientes. En casos como éstos, si
el retraso en la tramitación es atribuible al imputado o a su defensa,
no puede hablarse de una violación al derecho de ser juzgado dentro
un plazo razonable.
En relación a la conducta de las autoridades judiciales, se asume
que éstos tienen relación con los comportamientos de las autoridades
judiciales los que por acción u omisión afectan 'a prolongación de los
juicios18, como así también de los procedimientos no judiciales que
tengan incidencia sobre ellos19, se trata de casos en los que las
autoridades han demostrado desinterés o graves faltas de diligencia,
por períodos significativos. Esto sucede cuando, por ejemplo, una
investigación es abandonada sin llegar a la identificación y sanción de
los responsables20; cuando el avance de las causas no es impulsado y
permanece paralizado; cuando no es tenida en cuenta la incidencia
del paso del tiempo sobre los derechos de los implicados. Asimismo,
el Juez como autoridad competente para dirigir el proceso tiene el
deber de encauzarlo, velar por su rápido avance, evitar su paralización
y restringir el uso desproporcionado de acciones que puedan tener
efectos dilatorios21.

17 Corte IDH, Caso Furlan y Familiares vs. Argentina, op. cit., párr. 169 a 175.
18 Corte IDH, Caso Cantos vs. Argentina, op. cit., párr. 57.
19 Corte IDH, Caso Juan Humberto Sánchez vs. Honduras, op. cit., párr. 131
20 Corte IDH, Caso de la Comunidad Moiwana vs. Surinam. Excepciones preliminares, fondo,
reparaciones y costas. Sentencia 15 de junio de 2005, Serie C No. 124, párr. 162.
21 Corte IDH, Caso Bulacio vs. Argentina. Fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 18 de
Septiembre de 2009. Serie C No. 100, párrs. 114 y 115 y Caso Myrna Mack Chang vs. Guatemala,
Fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 25 de noviembre de 2003. Serie C No. 101, párr. 207.

31

Por tanto, en tales supuestos la autoridad jurisdiccional es
responsable de que la actuación de las partes no desvirtúe la
tramitación de los juicios. También debe ser evaluado el tiempo
empleado por los Jueces o Tribunales en el dictado de resoluciones,
recusaciones
y
excusaciones,
conflictos
de
competencia,
procesamientos, Autos Interlocutorios, Sentencias, siempre teniendo
en consideración la complejidad del asunto. De todos modos, no
cualquier paralización o demora puede ser automáticamente
considerada como violatoria del derecho a ser juzgado en un plazo
razonable. Para tal efecto, el legislador ordinario ha establecido plazos
procesales y "remedios" contra su inobservancia, proporcionales a la
gravedad de la morosidad, con los que se busca evitar el sometimiento
indefinido de los imputados a procesos penales (art. 130 del CPP),
garantizando al mismo tiempo que las pretensiones de justicia no se
tornen ilusorias. Por eso, a la hora de valorar el plazo razonable, la
Corte IDH ha tenido en consideración la legislación nacional sobre la
materia22.
Sobre la afectación a la situación jurídica de la persona
involucrada, debe tomarse en cuenta que el transcurso del tiempo
incide de manera relevante en la situación jurídica del involucrado,
por lo que resulta necesario que el procedimiento se tramite con mayor
rapidez a fin de que f-1 asunto se resuelva en un tiempo breve23. En
consecuencia, deben tenerse en consideración los derechos e intereses
en juego en el proceso y las afectaciones significativas, irreversible e
irremediables que una demora en la resolución judicial puede
ocasionar en la situación jurídica y los derechos de las personas
i nvolucradas24.
La doctrina sentada por la Corte IDH en el caso "Furlan y Familiares
contra Argentina"25 (aunque se trataba de una causa civil que afectaba
a una persona con discapacidad), permite extraer una pauta general
de conducta para los Jueces. Si el paso del tiempo incide de manera
relevante en la situación jurídica del individuo, es necesario que el
procedimiento avance con mayor rapidez. En materia penal, existen
situaciones en las que la relevancia de este requisito se advierte con
mayor claridad. En primer lugar, cuando el imputado tramita el
proceso privado de su libertad, pero también en otros supuestos en
los que sus derechos se ven restringidos, como sucede cuando se le
obliga a prestar algún tipo de fianza, se le inhibe su patrimonio o se le
' Corte IDH, Caso Juan Humberto Sánchez vs. Honduras, op. cit., párr. 130 y Caso Aplitz Barbera
otros ("Corte Primera de lo Contenciosos Administrativo") vs. Venezuela, Excepciones preliminares,
fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 5 de agosto de 2008. Srie C No. 182, párr. 160.
21 Corte IDH, Caso Valle Jaramillo y otors vs. Colombia. op. cit., párr. 155; Caso Forneron e hija vs.
Argentina. Fondo, reparaicones y costas. Sentencia de 27 de abril de 2012. Serie C No. 242, párr. 75;
Carso Furlan y Familiares vs. Argentina, op. cit., párrs. 194 y 195.
Corte IDH, Caso Forneron e hija vs. Argentina, op. cit., párr 76.
25 Corte IDH, Caso Furlan y Familiares vs. Argentina, op. cit., párrs. 196 y 203.
32

ofe , 32%vta

embargan bienes y esto le ocasiona un perjuicio patrimonial grave;
cuando en forma preventiva se le priva del ejercicio de algún derecho,
como ocurre con las medidas menos gravosas a la detención
preventiva; cuando se le obliga a permanecer dentro de cierta zona o
lugar, cuando se le ordena evitar el contacto con determinadas
personas, presentarse de forma periódica ante alguna autoridad o se
le prohíbe concurrir a ciertos lugares. De todos modos, existen fallos
en los que la Corte IDH, ha estimado innecesario contemplar este
cuarto elemento para valorar la razonabilidad d l plazo26.
Resulta necesario aclarar, que en algunos casos no es necesario
analizar los cuatro elementos antes citados, donde resulta por demás
evidente que el tiempo transcurrido excede sobradamente el plazo que
pudiera considerarse razonable para que el Estado investigue y
sancione los hechos en ejercicio del ius puniendi, máxime si puede
preverse que la obtención de una Sentencia firme demandará aún más
tiempo27. En este sentido la Corte IDH ha señalado que el plazo
razonable se debe apreciar en relación a la duración total del
procedimiento penal que se desarrolla en contra del imputado, hasta
que se dicta Sentencia definitiva y firme que agote la jurisdicción
ordinaria28. Esto incluye a los recursos que pudieran presentarse en
la fase de impugnación del proceso penal. Para ello, debe ser tomando
como punto de partida del plazo razonable, el primer acto de
procedimiento dirigido contra la persona sindicada como probable
responsable de cierto delito29.
Por otro lado, se ha señalado que "la pertinencia de aplicar esos
criterios para determinar la razonabilidad del plazo de un proceso
depende de las circunstancias particulares"30 de cada caso, ya que en
determinados supuestos considerados excepcionales "el deber del
Estado de satisfacer plenamente los requerimientos de la justicia
prevalece sobre la garantía del plazo razonable"31. En dicho contexto,
no puede dejar de resaltarse que la Corte IDH hizo tal afirmación en
un caso en el que se juzgaban delitos de lesa humanidad. Por
consiguiente, resulta ilógico hacer la misma concesión en casos de
escasa trascendencia o relevancia penal, puesta en evidencia por las
autoridades Judiciales a través del desinterés manifiesto en su
tramitación.
28 Corte IDH, Caso Masacre de Santo Domingo vs. Colombia, op. cit., párr. 165 y Caso Garibaldi vs.

Brasil, Excepciones preliminares, fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 21 de noviembre de
2007. Serie C No. 170, párr. 138.
27 Corte IDH, Caso García y Familiares vs. Guatemala, Fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 29
de noviembre de 1997. Serie C No. 35, párr. 153.
28 Corte IDH, Caso Suárez Rosero vs. Ecuador, Fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 12 de
noviembre de 1997. Serie C No. 53, párr. 71; Caso García y Familiar :s vs. Guatemala, op. cit., párr.
152.
29 Corte IDH, Caso Suárez Rosero vs. Ecuador, op. cit., párr. 70.
39 Corte IDH, Caso Masacre de Pueblo Bello vs. Colombia, op. cit., párr. 171.
31 Corte IDH, Caso La Cantuta vs. Perú. Fondo, reparaciones y costas. Sentencia de 29 de noviembre
de 2006. Serie C. No. 162, párr. 149.

33

Por último, es necesario destacar que esta Sala Penal no desconoce en
ningún momento que el colapso y atascamiento de los procesos
judiciales en nuestro país incluido otros países del orbe, son
constantes en nuestro sistema de enjuiciamiento penal a
consecuencia de múliples factores, incluida la reducida asignación
presupuestaria del Nivel Central del Estado al Órgano Judicial. Sin
embargo, ante esta incuestionable realidad, la Corte IDH ha
establecido que "no es posible alegar obstáculos internos, tales
como la falta de infraestructura o personal para conducir los
procesos judiciales para
eximirse de una obligación
internacionar32 ni excusarse en el "cúmulo de procedimientos a
cargo de las autoridades estatales".33
En igual sentido, esta Sala Penal a través del AS 1928/2025-E de 4
de febrero, con relación a la mora estructural atribuido al Estado,
estableció en el sub acápite 11.8. que: "(...) El retardo del proceso
obedece a disfunciones internas del aparato judicial que el Estado
boliviano no puede trasladar al imputado como justificación de la
prolongación del proceso más allá del plazo máximo legal. El Estado
tiene el monopolio del poder punitivo, tiene también la responsabilidad
exclusiva de organizar su aparato jurisdiccional para ejercer ese poder
dentro de los límites temporales que él mismo estableció. Cuando no
cumple con esa obligación de organización, la consecuencia no puede
ser que el imputado soporte indefinidamente los efectos del proceso; por
el contrario, la consecuencia debe ser que el Estado asuma el costo de
su propia ineficiencia, que en el presente caso se concreta en la extinción
de la acción penal".
Por tanto, el plazo razonable no es un beneficio del legislador
ordinario, sino una condición de legitimidad del poder punitivo estatal
que el propio Estado a nivel interno se ha autoimpuesto a través del
art. 133 del CPP, llegando a establecer un límite temporal expreso a la
duración del proceso penal, configurando la extinción de la acción
cuando el plazo máximo es superado.
IV. 9.
Interpretación integral del criterio de la situación de los
intervinientes en el análisis del plazo razonable, con especial
énfasis en víctimas en condición de vulnerabilidad cualificada
Conforme a los argumentos jurídicos y jurisprudenciales expuestos en
el sub acápite anterior, esta Sala Penal considera necesario desarrollar
el cuarto criterio de análisis de la duración razonable del proceso,
referido a la situación de las personas intervinientes, conforme a los
32 Corte IDH, Caso Garibaldi vs. Brasil, op. cit., párr. 137.
33 Idem.
34

.

Y

&tad°

c4 a4ict

0947'~
lineamientos establecidos por la jurisprudencia de la Corte IDH. A tal
efecto, se tomará en cuenta referencialmente, el caso Valle Jaramillo
y otros contra Colombia, párr. 155, Sentencia de 27 de noviembre de
2008.
Tradicionalmente, este criterio ha sido interpretado principalmente
desde la perspectiva del imputado (imputado-centrismo), evaluando el
impacto que la prolongación del proceso puede generar sobre sus
derechos y su situación personal. No obstante, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia de Bolivia, advierte que una lectura
restrictiva en ese sentido, resulta incompleta frente a las exigencias
actuales del derecho constitucional e interamericano.
En efecto, este Tribunal considera que el análisis de la "situación de
los intervinientes" en el análisis del plazo razonable no puede
limitarse a una sola de las partes, sino que debe comprender de
manera integral a todos los sujetos procesales, incluyendo de forma
expresa a las víctimas, especialmente cuando éstas se encuentran en
situación de vulnerabilidad que deriva en su protección reforzada.
En ese sentido, corresponde afirmar que, el citado estándar
interamericano no solo protege al imputado frente a dilaciones
indebidas, sino que también exige considerar el impacto del proceso,
y de su prolongación, en los derechos de las víctimas.
Esta interpretación se refuerza cuando las víctimas presentan
condiciones de vulnerabilidad cualificada, como ocurre en el caso de
personas adultas mayores en situación de dependencia (personas con
discapacidad o de niñas, niños o adolescentes víctimas de un hecho
penalmente reprochable); donde el transcurso del tiempo no es neutro,
sino que puede traducirse en una afectación directa a su dignidad, su
subsistencia y su derecho a obtener una respuesta judicial efectiva en
vida.
Bajo esta perspectiva, la prolongación del proceso no solo debe
evaluarse en función del eventual perjuicio al imputado, sino también
en relación con el riesgo de denegación de justicia material para la
víctima, particularmente cuando su edad o condición limita
significativamente sus posibilidades de acceso real a la justicia.
Sobre el valor supremo de la justicia, se debe destacar a la SC
254/2017-S2 y a la doctrina desarrollada por Arturo Vargas Flores en
su libro "Nociones Elementales de Derecho", que señala: "El derecho
mediante normas, no solamente busca regular la conducta humana,
sino orientarla hacia valores que permita el buen comportamiento
personal y social en la sociedad, estas cualidades buscan valores como
el bien, el decoro, la justicia como valor supremo del derecho", por otra
35

parte, Víctor García Toma, señaló: "La justicia es una virtud que
tenemos los seres humanos para distinguir entre un acto justo e injusto
razón por la que una gran parte de los teóricos del derecho consideran
que el valor supremo del derecho es la justicia concebida como virtud
suprema... (sic)».34
En consecuencia, este Tribunal establece que:
El criterio relativo a la situación de los intervinientes en el
proceso debe ser interpretado de manera bidireccional,
comprendiendo tanto la posición del imputado como la de la
víctima, adquiriendo especial relevancia esta última cuando se
encuentre en situación de vulnerabilidad cualificada.
De este modo, el análisis de la duración razonable del proceso se
transforma en un ejercicio de equilibrio, en el que no solo se busca
evitar afectaciones indebidas al imputado, sino también impedir que
el paso del tiempo se convierta en un factor de impunidad o de
frustración del derecho de las víctimas a la tutela judicial efectiva.
En consecuencia, la "situación de los intervinientes", acogida como
criterio de análisis de la duración del plazo razonable del proceso, no
puede ser entendid a de manera unilateral; en contextos de
vulnerabilidad cualificada, exige una valoración reforzada del impacto
del tiempo sobre las víctimas, integrando así una visión más completa
y materialmente justa del debido proceso. Dicho de otro modo, el plazo
razonable no solo protege al imputado frente al Estado, sino también
a la víctima frente al tiempo. En consecuencia, la razonabilidad del
plazo debe apreciarse en relación con la duración total del
proceso, tomando en cuenta las circunstancias particulares del
caso.35
V
MARCO NORMATIVO Y JURISPRUDENCIAL DE LA
RESOLUCIÓN DEL RECURSO DE CASACIÓN
El derecho a recurrir resulta una facultad inherente al ser humano,
consagrado y reconocido en el sistema universal e interamericano de
derechos humanos, Constitución Política del Estado (CPE), y ley
ordinaria.
A la luz de lo establecido en los arts. 18 de la Declaración Americana
de los Derechos y Deberes del Hombre, 8 de la Declaración Universal
Sentencia Constitucional 707/2024-S2 de 4 de diciembre.
35 Corte IDH. Caso Masacre de Pueblo Bello vs. Colombia, op. cit., párr. 171. 1...) la pertinencia de

aplicar esos criterios para determinar la razonabilidad del plazo de un proceso depende de las
circunstancias particulares".
36

c4
a r tmo~
de los Derechos Humanos, 8.2.h y 25 de la Convención Americana de
Derechos Humanos, se reconoce el derecho que tiene toda persona a
un recurso sencillo, rápido y efectivo para hacer valer sus derechos
ante jueces y tribunales competentes.
La Corte Interamericana de Derechos Humanos (Corte IDH), dentro
del caso Herrera Ulloa contra Costa Rica, Sentencia de 02 de julio de
2004, sostuvo que: "La Corte considera que el derecho de recurrir del
fallo es una garantía primordial que se debe respetar en el marco del
debido proceso legal, en aras de permitir que una sentencia adversa
pueda ser revisada por un juez o tribunal distinto y de superior
jerarquía orgánica. El derecho de interponer un recurso contra el fallo
debe ser garantizado antes de que la sentencia adquiera calidad de
cosa juzgada. Se busca proteger el derecho de defensa otorgando
durante el proceso la posibilidad de interponer un recurso para evitar
que quede firme una decisión que fue adoptada con vicios y que contiene
errores que ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses de una
persona" (sic).
Del mismo modo, en el Caso Barreto Leiva contra Venezuela,
Sentencia de 17 de noviembre de 2009, la CorteIDH, estableció de
forma categórica que: "... el derecho de impugnar el fallo busca proteger
el derecho de defensa, en la medida en que otorga la posibilidad de
interponer un recurso para evitar que quede firme una decisión
adoptada en un procedimiento viciado y que contiene errores que
ocasionarán un perjuicio indebido a los intereses del justiciable".
El art. 180.11 de la CPE, garantiza la impugnación como un principio
en los procesos judiciales. El art. 394 del CPP, consagra el derecho a
recurrir, señalando que: "Las resoluciones judiciales serán recurribles
en los casos expresamente establecidos por este Código. El derecho de
recurrir corresponderá a quien le sea expresamente permitido por ley,
incluida la víctima aunque no se hubiere constituido en querellante".
Asimismo, el AS 013/2013-RRC de 06 de febrero, precisó que: "(...) se
constituye no sólo en un derecho humano sino también en un principio,
que debe ser observado en la administración de justicia, lo que importa,
el deber de toda autoridad judicial de asegurarlo y garantizarlo en el
curso de cualquier proceso sometido a su conocimiento, convirtiéndose,
a su vez, en una garantía fundamental que debe ser otorgada por el
Estado en la administración de justicia".
Por otra parte, el principio de reserva de ley, también conocido como
principio de legalidad en sentido estricto, constituye un pilar
fundamental dentro un sistema democrático. Su esencia radica en la
exigencia de que ciertas materias, particularmente aquellas que
inciden en derechos fundamentales o imponen restricciones a los
37

mismos, sean reguladas exclusivamente por ley formal, emanada del
órgano legislativo, depositario de la soberanía popular. En el ámbito
del derecho procesal, y con especial énfasis en materia recursiva, este
principio adquiere una trascendencia aún mayor, al erigirse como
garante de la seguridad jurídica, la predictibilidad de las decisiones
judiciales y la proscripción de la arbitrariedad.
De lo señalado, se infiere que ningún derecho fundamental tiene un
carácter absoluto, "pues ningún derecho, ni aún los de naturaleza o
carácter constitucional, pueden considerarse como ilimitados"36; sin
embargo, al ser derechos de rango constitucional, pueden ser
restringidos sólo mediante, o sobre la base, de normas con rango
constitucional o de rango inferior al de la Constitución37.
En ese sentido, el constituyente boliviano consagró el principio de
reserva legal en el art. 109.11 de la CPE estableciendo que: "Los
derechos y sus garantías sólo podrán ser regulados por la ley". En
consecuencia, el principio de impugnación consagrado en el art. 180.11
de la CPE, debe ser interpretado en concordancia con el principio de
reserva legal, que implica que, el ejercicio del derecho a la
impugnación o derecho a recurrir se encuentra sujeta a la regulación
legal realizada por el legislador boliviano.
En mérito a lo expuesto, la casación se configura como un recurso
extraordinario y excepcional, con una doble finalidad. Por un lado,
busca la unificación de la jurisprudencia a nivel nacional; y, por otro,
procura la efectiva aplicación del derecho objetivo, función
doctrinalmente conocida como nomofiláctica o de salvaguarda de la
ley38.
El art. 416 del CPP preceptúa que, este recurso procede para
impugnar Autos de Vista emitidos, por los ahora denominados,
Tribunales Departamentales de Justicia (antes Cortes Superiores de
Justicia), que contravengan otros precedentes dictados por las Salas
Penales de dichos Tribunales o por la Sala Penal del Tribunal Supremo
de Justicia. Por su parte, el art. 417 del mismo cuerpo legal, establece
los requisitos que deben observarse para su interposición. El primero,
de carácter temporal, exige su presentación dentro de los cinco días
Sentencia 11/1981 de 08 de abril, Tribunal Constitucional de España, fundamento jurídico 7.
-47 El jurista y filósofo del derecho Robert Alexy, con relación a las restricciones de rango
constitucional, señala que, éstas pueden ser directamente constitucionales e indirectamente
constitucionales. Respecto a este último, refiere que: "Las restricciones indirectamente constitucionales
son aquellas cuya imposición está autorizada por la Constitución. La competencia para imponer
restricciones indirectamente constitucionales se expresa de manera clarísima en las cláusulas de
reserva explícitas. Las cláusulas de reserva explícitas son aquellas disposiciones de derecho
fundamental, o partes de disposiciones de derecho fundamental, que autorizan expresamente llevar a
cabo intervenciones, restricciones o limitaciones". Alexy, R. (2012). Teoría de los Derechos
Fundamentales. Centro de Estudios Políticos y Constitucionales.
38 Sentencia Constitucional 1468/2004-R de 14 de septiembre.
38

A0.4;,
JJtado, ?J)
C' ycwo,1,?,,,c4,•e,t•cd
hábiles siguientes a la notificación con el Auto de Vista impugnado o,
en su caso, con el Auto de Complementación, ante la Sala que
pronunció la resolución objetada.
El segundo requisito concierne a su contenido, demandando la
invocación de un precedente contradictorio al momento de la
interposición del recurso de apelación restringida. No obstante, la
simple mención y cita de dicho precedente resulta insuficiente,
recayendo en el recurrente la carga procesal de Lxplicitar, con claridad
y precisión, la contradicción existente entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado. En consecuencia, debe
exponerse de manera fundada, la existencia de precedentes
contradictorios entre la resolución judicial impugnada y otros
precedentes, consistentes en Autos Supremos emitidos por la Sala
Penal del Tribunal Supremo de Justicia o Autos de Vista pronunciados
por las Salas Penales de los Tribunales Departamentales de Justicia,
mediante la comparación de hechos análogos y de las normas
aplicadas con interpretaciones jurídicas divergentes. Por consiguiente,
resulta ineficaz la mera mención, invocación o transcripción del
precedente, así como la argumentación subjetiva del recurrente sobre
su parecer respecto a la resolución de la alegación, siendo imperativa
la adecuación del recurso a la normativa legal.
Sobre la invocación de Sentencias Constitucionales como precedente
contradictorio dentro de un recurso de casación, este Tribunal ha sido
categórico en señalar, de manera uniforme, sobre la imposibilidad de
fundar un recurso de casación en la contradicción existente entre el
Auto de Vista recurrido y una Sentencia Constitucional. Así el AS
079/2021-RA de 15 de marzo, entre otros estableció: "(...) Con relación
a la temática planteada invocaron como precedentes contradictorios
sentencias constitucionales SCP0450/ 2012 de 29 de junio y SC
021 7/ 2006-R de 7 de marzo, las cuales versan sobre la no impugnación
de las resoluciones una vez que estas adquieren autoridad de cosa
juzgada y la SC 1386/2005-R relacionada al principio de favorabilidad.
Se debe tener presente que las Sentencias Constitucionales, no cuentan
con la calidad de precedentes contradictorios debido a que no se
encuentra bajo los alcances del art. 416 del CPP; aspecto que hace
inviable su consideración a efectos del contraste".
Conforme a lo anteriormente descrito, el incumplimiento de tales
requisitos, acarrea la declaración de inadmisibilidad del recurso.
Sin embargo, existen circunstancias de flexibilización de los requisitos
de admisibilidad del recurso de casación qu , permiten, de forma
excepcional, la apertura de la competencia en aquellos casos en los
que se denuncie la existencia de graves y manifiestas infracciones a

39

los derechos de
insubsanables.

las partes que

constituyan vicios absolutos

Cabe destacar que, esta doctrina de flexibilización de los requisitos de
admisibilidad y permisibilidad de activar el recurso de casación ante
la denuncia de defectos absolutos adoptada por este Tribunal, ha sido
ratificada por el Tribunal Constitucional en las Sentencias
Constitucionales (SSCC)1112/2013 de 17 de Julio, 0128/2015-S1 de
26 de febrero y 0326/2015-S3 de 27 de marzo, entre otras, al señalar
que guarda conformidad con los valores de justicia e igualdad y el
principio de eficacia de los derechos fundamentales, entre ellos el
acceso a la justicia y la justicia material, última que exige adoptar
criterios que permitan enmendar y reparar la afectación grave de
derechos y garantías constitucionales, ocurridas en la tramitación de
los procesos.
Este entendimiento, no autoriza al recurrente a limitarse en el recurso
de casación, a una simple denuncia de actividad procesal defectuosa
sin la debida fundamentación. Por el contrario, en estas situaciones,
la parte recurrente debe formular las denuncias vinculadas a la
existencia de vicios absolutos, con la obligación de cumplir con las
siguientes exigencias: a) presentar los antecedentes fácticos que
originan el recurso; b; especificar el derecho o garantía constitucional
vulnerado o restringido; c) detallar con precisión en qué consiste la
restricción o menoscabo del derecho o garantía; y, d) explicar el
perjuicio resultante del vicio.
Por otra parte, el AS 051/2014-RA de 17 de marzo, con relación a la
denuncia de falta de fundamentación o incongruencia omisiva y
defectuosa valoración de la prueba, ha sido categórico en señalar los
siguientes presupuestos que deben ser cumplidos de forma
inexcusable por el recurrente, a los fines de que esta Sala Penal pueda
aplicar los criterios de flexibilidad para la admisión del recurso de
casación.
"Denuncia de falta de debida fundamentación o incongruencia
omisiva.- En los casos de denuncia de defectos absolutos originados
en la falta de debida fundamentación o incongruencia omisiva, en las
que hubiese incurrido el Tribunal de alzada al resolver la apelación
restringida, la parte recurrente de casación, deberá: i) precisar en su
recurso que aspecto o aspectos de su recurso de apelación no mereció o
omisión
de
u
fundamentación
merecieron
debida
respuesta; ii) identificar punto por punto los errores, omisiones y demás
deficiencias, atribuidas a la resolución recurrida, con la debida
motivación y fundamentación; y, iii) explicar la relevancia e incidencia
de esa omisión, a los fines de que este Tribunal cuente con los elementos
suficientes para verificar si efectivamente se produjo el agravio
40

Atado,
exy,c~'
denunciado. Esto implica que si el recurrente, se limita a realizar meras
denuncias genéricas, exponiendo argumentos generales, vagos y
confusos o la mera expresión de disconformidad, se considerará que la
denuncia sobre estos dos supuestos, resulta insuficiente y por lo tanto
inadmisible para su consideración de fondo.
Denuncia respecto a la valoración de la prueba.- La parte procesal
que denuncie a través de actividad procesal defectuosa, la vulneración
de derechos y garantías constitucionales emergente de la valoración de
prueba efectuada en la causa, deberá: a) Especificar que prueba o
pruebas, no fueron valoradas en el proceso o en su caso fueron
valoradas defectuosamente; b) De qué manera la falta de valoración o
defectuosa valoración, tiene incidencia en la resolución final, explicando
fundadamente de qué forma ésta hubiese sido distinta, se entiende
favorable a sus pretensiones".
VI
EXAMEN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR PRESCRIPCIÓN
De la revisión integral del legajo procesal, esta Sala Penal advierte que
el 2 de mayo de 2018, Walter Aguirre Miranda y Olinda Ruiz Soto de
Aguirre interpusieron querella y/o acusación particular contra Magaly
Aguirre Ruiz, atribuyéndole la presunta comisión de los delitos de
Apropiación Indebida y Abuso de Confianza, tipificados y sancionados
en los arts. 345 y 346 del CP (fs. 2 a 6 vta.).
En ese contexto, y conforme a los fundamentos jurídicos desarrollados
por esta Sala Penal en el sub acápite IV.4. del presente fallo,
corresponde precisar que los delitos de Apropiación Indebida y Abuso
de Confianza son de carácter instantáneo. Esto implica que tanto la
conducta como el resultado penalmente relevante se consuman en un
mismo momento, es decir, en el instante en que se materializa el hecho
ilícito. En consecuencia, a efectos del cómputo del plazo de
prescripción, resulta aplicable lo dispuesto por el art. 30 del CPP, que
establece que dicho término comenzará a correr desde la medianoche
del día en que se cometió el delito o cesó su consumación.
Ahora bien, del análisis de los antecedentes del proceso, así como del
contenido de la Sentencia 22/2019 de 12 de junio (fs. 181 vta. a 189
vta.), este Tribunal advierte que los esposos Walter Aguirre Miranda y
Olinda Ruiz Soto de Aguirre eran propietarios de un surtidor de
gasolina y diésel ubicado en la localidad de Puerto Suárez,
departamento de Santa Cruz, que fue transferido a un tercero en la
gestión 2006. Posteriormente, el 23 de febrero de 2018, los referidos
esposos remitieron una carta notariada dirigida a su hija Magaly
Aguirre Ruiz, mediante la cual se hace constar que Olinda Ruiz Soto
le habría entregado la suma de 100.000 dólares estadounidenses,
41

1

reconociendo además que parte de dicho monto, específicamente
10.000 dólares, fue utilizada en beneficio de la propia otorgante, por
lo que se solicitó la devolución del saldo restante de 90.000 dólares.
Por su parte, la excepcionista, mediante memorial presentado el 24 de
abril de 2026 (fs. 70G a 720), interpone excepción de extinción de la
acción penal por prescripción. En su argumentación, sostiene que el
delito de Apropiación Indebida, previsto en el art. 345 del CP,
contempla una pena privativa de libertad de tres meses a cuatro arios,
lo que lo sitúa dentro del inc. 2) del art. 29 del CPP, que establece un
plazo de prescripción de cinco arios para delitos cuya pena máxima
sea menor de seis y mayor de dos arios. En consecuencia, afirma que
dicho delito habría prescrito al haberse superado ampliamente dicho
plazo desde su comisión.
En cuanto al delito de Abuso de Confianza, regulado en el art. 346 del
CP, la excepcionista refiere que éste prevé una pena de tres meses a
dos arios de privación de libertad, encuadrándose en el inc. 3) del art.
29 del Código de Procedimiento Penal, que fija un plazo de
prescripción de tres arios. En tal sentido, sostiene que el cómputo debe
iniciarse desde la medianoche del día en que se cometió el hecho.
En relación al caso concreto, la excepcionista señala que tanto la
acusación particular como la Sentencia sitúan el supuesto hecho de
Abuso de Confianza a mediados de la gestión 2016. Esta circunstancia
también se reflejaría en la carta notariada de 23 de febrero de 2018,
en la cual se indica que había transcurrido más de un ario desde la
entrega del dinero. Asimismo, refiere que tales extremos fueron
consignados por la Juez de Sentencia tanto en el acta de registro de
juicio como en el Auto Interlocutorio 329/2019, documento que
adjunta como elemento probatorio. Bajo ese entendido, concluye que,
tomando como referencia el año 2016, el plazo de tres arios se habría
cumplido con creces, configurándose la prescripción del delito de
Abuso de Confianza.
A partir de lo expuesto, este Tribunal constata que los hechos objeto
de reproche penal se sitúan en dos momentos relevantes. El primero,
sin una fecha exacta determinada, que corresponde a la entrega de la
suma de 100.000 dólares por parte de Olinda Ruiz Soto a su hija
Magaly Aguirre Ruiz, que se ubica referencialmente a mediados de la
gestión 2016. El segundo momento se identifica el 23 de febrero de
2018, cuando los esposos Aguirre Ruiz remiten la carta notariada
solicitando la devolución del saldo de 90.000 dólares.
En ese marco, y atendiendo a los datos fácticos del caso, se advierte
que respecto al delito de Abuso de Confianza, ubicado temporalmente
en la gestión 2016, habría transcurrido un plazo superior a tres arios
42

&tacto,

(4
64
' / cwo-fud«,tal
hasta la interposición de la excepción de prescripción. Bajo un análisis
estrictamente formal o mecánico, sin considerar las particularidades
del caso, podría sostenerse que dicho delito habría prescrito, conforme
a la pena prevista en el art. 346 del CP y el plazo establecido en el art.
29 inc. 3) del CPP.
De manera similar, en cuanto al delito de Apropiación Indebida, cuya
pena oscila entre tres meses y cuatro arios (art. 345 del CP), tomando
como referencia la fecha de la carta notariada de 23 de febrero de 2018
hasta la interposición de la excepción, se evidencia también el
transcurso de un plazo superior a cinco arios, lo que, en principio,
permitiría sostener que la prescripción habría operado conforme al art.
29 inc. 2) del CPP.
En relación a la posible interrupción del plazo de prescripción por
declaratoria de rebeldía, prevista en el art. 31 del CPP, se tiene que la
excepcionista fue declarada rebelde mediante Auto Interlocutorio de
10 de mayo de 2019. No obstante, dicha declaratoria fue dejada sin
efecto mediante providencia de 21 de mayo de 2019, al haberse
acreditado un impedimento legítimo que justificó su inasistencia a la
audiencia de juicio oral. En consecuencia, este Tribunal concluye que
no se produjo una interrupción válida del término de la prescripción
por esta causal, extremo corroborado además por la certificación del
REJAP adjunta al proceso.
En cuanto a las causales de suspensión, la excepcionista sostiene que
las previstas en el art. 32 del CPP, no resultan aplicables al presente
caso, por tratarse de delitos de acción privada, en los cuales no se
dispuso suspensión alguna de la persecución penal, ni se promovieron
cuestiones prejudiciales, antejuicio o intervenciones de autoridad
extranjera. Añade que el proceso se limitó a actuaciones ordinarias,
tales como la presentación de la acusación, la audiencia de
conciliación fallida y la sustanciación del juicio oral, en un contexto
estrictamente privado y sin incidencia en el orden público o
constitucional.
Sin embargo, este Tribunal advierte que la excepcionista omite
considerar las modificaciones introducidas por la Ley 586 y la Ley
1173, mediante las cuales el legislador incorporó nuevas causales de
suspensión e interrupción del cómputo de la prescripción, aplicables
de manera transversal para la prescripción y vencimiento del plazo
máximo de duración del proceso. Entre las que se encuentran: como
causal de suspensión, la tramitación de excusas o recusaciones (art.
321.1V del CPP); y como causales de interrupcion, la interposición de
excepciones o incidentes declarados manifiestamente dilatorios,
maliciosos o temerarios (art. 315.111 del CPP), así como el rechazo de
recusaciones infundadas o dilatorias (art. 321.V del CPP).
43

No obstante, en aplicación del principio de exhaustividad, que impone
a toda autoridad jurisdiccional el deber de analizar integralmente los
actuados procesales, y conforme al entendimiento asumido por esta
Sala Penal en el AS 1890/2025 de 2 de febrero de 2026, se ha
procedido a verificar la concurrencia de dichas causales,
concluyéndose que en el presente caso no se configuran supuestos de
suspensión ni interrupción del plazo de prescripción bajo las
disposiciones señaladas.
Finalmente, más allá del análisis estrictamente normativo sobre la
prescripción, esta Sala Penal considera imprescindible ponderar las
particularidades del caso concreto. En ese sentido, corresponde
valorar la situación de vulnerabilidad cualificada de las presuntas
víctimas y su derecho a una tutela judicial efectiva, en tensión con la
condición de adulto mayor de la excepcionista, quien invoca la
garantía del plazo razonable vinculada a la prescripción. En virtud de
ello, este Tribunal estima necesario ingresar a un análisis más
profundo de dicha problemática jurídica, conforme al criterio que se
desarrollará a continuación.
En ese marco, corresponde a este Tribunal superar una visión
meramente formal o mecánica de la prescripción, que se limite a
verificar el simple transcurso del tiempo en función de la pena
abstracta prevista para los tipos penales acusados. Por el contrario,
resulta imprescindible adoptar un enfoque material, constitucional y
convencional del instituto de la prescripción, entendido no solo como
una garantía vinculada al imputado (en cuanto expresión del derecho
al plazo razonable) sino también como una figura que debe ser
interpretada en armonía con otros derechos y principios de igual
relevancia dentro del proceso penal.
En efecto, si bien la prescripción constituye un límite al ius puniendi
del Estado, orientado a evitar la perpetuación indefinida de la
persecución penal, su aplicación no puede desentenderse de las
circunstancias específicas del caso concreto ni de la situación de las
partes intervinientes conforme se estableció en el sub acápite IV. 5. de
este fallo.
En particular, este Tribunal advierte la existencia de una tensión
entre, el derecho de la excepcionista (en su condición de persona
adulta mayor) a ser juzgada dentro de un plazo razonable; y, el
derecho de las presuntas víctimas a obtener una tutela judicial
efectiva, que comprenda no solo el acceso a la justicia, sino también
una respuesta fundada sobre el fondo de la controversia.

44

Ataio

En este punto, resulta pertinente recordar que la tutela judicial
efectiva no se agota en la mera posibilidad de acudir ante un órgano
jurisdiccional, sino que implica el derecho a que las pretensiones sean
resueltas mediante una decisión motivada, razonable y congruente,
especialmente en aquellos casos en los que se alegan afectaciones
patrimoniales en el marco de relaciones de confianza familiar, donde
pueden concurrir situaciones de vulnerabilidad cualificada.
Asimismo, no puede perderse de vista que los hechos denunciados se
desarrollan en un ámbito intrafamiliar, lo que, por su propia
naturaleza, puede incidir en la forma y oportunidad en que las
víctimas exteriorizan el conflicto o reclaman la restitución de los
bienes, generando en Imuchos casos retardos que no necesariamente
pueden ser interpretados en su contra de manera automática o rígida
a efectos del cómputo de la prescripción.
En esa línea, este Tribunal considera que la interpretación de las
normas relativas a la prescripción debe realizarse bajo un criterio de
razonabilidad y proporcionalidad, evitando soluciones que, bajo una
apariencia de legalidad formal, conduzcan a resultados materialmente
injustos o contrarios a la finalidad del proceso penal. Ello implica que,
si bien el transcurso del tiempo es un elemento esencial para la
configuración de la prescripción, su valoración no puede efectuarse de
manera aislada, sino en conexión con el comportamiento procesal de
las partes, la naturaleza del conflicto y las condiciones particulares de
vulnerabilidad que pudieran concurrir.
Por consiguiente, la decisión sobre la procedencia o no de la
prescripción en el presente caso no puede fundarse exclusivamente en
un cómputo aritmético de plazos, sino que exige una ponderación
integral de los derechos en conflicto, a fin de garantizar un equilibrio
adecuado entre las garantías del imputado y los derechos de las
víctimas.
En virtud de lo expuesto, este Tribunal aplicando el test de
ponderación (ver sub acápite IV.5. de este fallo), advierte la existencia
de una tensión entre, el derecho de la imputada al plazo razonable y
a la seguridad jurídica (como manifestaciones del debido proceso); y,
el derecho de las víctimas a la tutela judicial efectiva y al acceso a la
justicia, quienes además se encuentran en una situación de
vulnerabilidad cualificada, al tratarse de personas adultas mayores y
en condición de dependencia dentro de una relación de confianza
familiar.
En consecuencia, en icuanto a la idoneidad, si bien la prescripción
constituye en abstrato un mecanismo legítimo para garantizar los
45

derechos del imputado, en el presente caso su aplicación genera una
afectación intensa a los derechos de las víctimas, al impedir la
obtención de una decisión sobre el fondo del conflicto, lo cual resulta
especialmente relevante considerando su condición de vulnerabilidad
cualificada y protección reforzada.
Respecto a la necesidad, este Tribunal advierte que la extinción de la
acción penal no constituye la única ni la menos lesiva alternativa para
garantizar el derecho al plazo razonable, toda vez que el proceso puede
continuar bajo parámetros de celeridad y control judicial efectivo, sin
sacrificar el derecho de las víctimas a la justicia.
Finalmente, con relación a la proporcionalidad, se concluye que el
"sacrificio" que implicaría privar a las víctimas de su derecho a la
tutela judicial efectiva resulta más grave que la eventual afectación al
derecho de la imputada al plazo razonable, máxime considerando la
existencia de una vulnerabilidad cualificada que impone un deber
reforzado de protección por parte del Estado.
En consecuencia, la prescripción no supera el test de proporcionalidad
en el caso concreto, toda vez que su aplicación conduciría a un
resultado materialmente injusto, favoreciendo la impunidad y
restringiendo de manera desproporcionada los derechos de las
víctimas.
De forma complementaria, esta Sala Penal advierte de la revisión de
antecedentes, que la dilación en la tramitación del proceso,
particularmente en fase de admisión, conciliación, inicio, desarrollo y
conclusión del juicio oral, además de la fase de impugnación, es
atribuible a los órganos jurisdiccionales. (Ver fs. 11 a 12; fs. 13, 16,
20, 43 vta., 46, 55 vta., 60, 353, 397 y siguientes)
En consecuencia, este Tribunal reconoce de manera expresa la
existencia de una falencia relevante en la tramitación de la causa, la
cual se traduce en una vulneración al deber de debida diligencia que
incumbía a las autoridades jurisdiccionales. En efecto, se advierte que
dichas autoridades omitieron considerar de forma real y efectiva las
condiciones de vulnerabilidad cualificada de las víctimas, pese a que
estas fueron reiteradamente puestas en su conocimiento a lo largo del
proceso.
Esta omisión no solo r one en evidencia una insuficiente valoración del
contexto personal de las víctimas, sino que también revela una
actuación carente de razonabilidad y de cumplimiento de los
principios procesales en los que se fundamenta la jurisdicción
ordinaria, en la medida en que no se adoptaron medidas oportunas
para imprimir la debida celeridad al trámite, pese a existir elementos
suficientes que justificaban un tratamiento prioritario del caso. A ello
46

_P

éJtach,,

.A1,4~
›chr,a,/
elyagio
'
se suma una preocupante falta de sensibilidad frente a los reclamos
reiterados de las víctimas, quienes, en diversas oportunidades,
hicieron conocer la urgencia de su situación, estrechamente vinculada
a su subsistencia y a su estado de salud.
No obstante, las autoridades jurisdiccionales que intervinieron en el
conocimiento de la causa desatendieron dichas solicitudes, omitiendo
impulsar el proceso con la celeridad exigida por el art. 180.1 de la CPE.
Esta inacción implica también el desconocimiento de lo dispuesto en
los arts. 67.1 y 68 del mismo texto constitucional, que reconocen, por
un lado, el derecho de las personas adultas mayores a una vejez digna,
con calidad y calidez humana, y por otro, prohíben toda forma de
maltrato, abandono, violencia y discriminación en su contra.
En ese contexto, la dilación injustificada del proceso no puede ser
entendida como una simple irregularidad formal, sino que configura
una forma de afectación relevante a los derechos de las víctimas, que
se traduce en una manifestación de violencia institucional ejercida por
la propia administración de justicia. Tal situación no puede ser
justificada, ni siquiera bajo el argumento de una eventual mora
estructural, máxime cuando se trata de personas que gozan de una
protección reforzada por su condición de adultas mayores, lo que
exigía una actuación más diligente, oportuna y sensible por parte del
órgano jurisdiccional.
En ese entendido, no puede soslayarse que las víctimas (personas
adultas mayores) expresaron de manera clara, directa y reiterada la
necesidad apremiante de una pronta respuesta judicial, circunstancia
que debió activar un estándar reforzado de protección por parte del
órgano jurisdiccional. Tal situación se encuentra reflejada, entre otros
actuados, en el memorial cursante a fs. 58 y vta., en el que
manifestaron de forma expresa: "(...) como querellantes somos
personas de la tercera edad, nuestra necesidad es sumamente
apremiante y la imperiosa necesidad de contar con este dinero para
nuestra subsistencia, compra de medicamentos y gastos en estudios y
especialistas; si bien es cierto comprendemos la saturada agenda de su
juzgado, sin embargo acudimos a su sensibilidad humana, por nuestra
condición de ancianos de 86 y 85 años estamos sin recursos económicos
para nuestra subsistencia debido a los constantes gastos para nuestra
salud, alimentación y principales necesidades... (sic)'.
Este pronunciamiento no constituye una simple alegación formal, sino
una manifestación concreta de una situación de vulnerabilidad
estructural y material, que exigía una respuesta jurisdiccional
oportuna, empática y acorde a los estándares de protección reforzada.

47

En consecuencia, la inacción o insuficiente respuesta por parte de las
autoridades no solo compromete el deber de debida diligencia, sino
que incide directamente en la efectividad del derecho a la tutela
judicial efectiva, al prolongar innecesariamente una situación que
afecta derechos fundamentales vinculados a la dignidad, la salud y la
subsistencia de las víctimas.
Por tanto, esta Sala Penal establece con precisión que, la
existencia de demora estatal (o mora estructural), en aquellos
casos en los que las víctimas gozan de protección reforzada o se
encuentran en situación de vulnerabilidad cualificada, no
determina de manera automática la extinción de la acción penal
por prescripción, sino que impone la necesidad de un análisis más
riguroso, restrictivo y contextualizado de sus efectos en el caso
concreto.
En el caso sujeto a análisis, las víctimas, superan los ochenta arios de
edad, una de ellas se encontraba en relación de dependencia respecto
de la imputada, confiando en ella para la administración de sus
recursos destinados a su subsistencia. Esta situación configura una
vulnerabilidad cualificada, que activa un deber de protección
reforzada del Estado.
Por otra parte, si bie_i la imputada también invoca su condición de
adulta mayor, este Tribunal establece con suma precisión que no toda
condición etaria implica igual grado de vulnerabilidad, debiendo
analizarse el contexto material, vale decir, que la vulnerabilidad no se
presume en abstracto, sino que debe verificarse en concreto. En el
caso concreto, la imputada no se encuentra en una situación de
dependencia ni desventaja estructural frente a las víctimas, por lo que
no existe simetría en las condiciones de vulnerabilidad, situación que
se corrobora, no solamente de la revisión a las piezas procesales de la
presente causa (certificados médicos), sino que, se verifica a través del
certificado de defunción de una de las víctimas: Olinda Ruíz Soto,
fallecida el 27 de mayo de 2024 a los 90 arios de edad (fs. 727).
Por consiguiente, esta Sala Penal en armonía con los principios y
valores consagrados en la Constitución Política del Estado, los
instrumentos internacionales en materia de Derechos Humanos;
además de todos los argumentos y motivos expuestos en el presente
fallo, determina que la excepción de extinción de la acción penal por
prescripción opuesta por Magaly Aguirre Ruíz, deviene en infundada.
VII
EXAMEN DE LA EXCEPCIÓN DE EXTINCIÓN DE LA ACCIÓN
PENAL POR VENCIMIENTO DEL PLAZO MÁXIMO DE DURACIÓN
DEL PROCESO
48

.A4via
nrow
'

Del análisis de la excepción de extinción de la acción penal por
vencimiento del plazo máximo de duración del proceso, se advierte que
la excepcionista presenta una auditoría procesal, estableciendo que
dentro la presente causa transcurrieron más de 6 arios y 11 meses
desde su inicio formal; indica además que, no existiría una
declaratoria de rebeldía vigente que haya interrumpido el término del
cómputo de la duración máxima del proceso, ,Jor lo que operaría la
extinción de la acción penal, respaldada su pretensión, invocando
doctrina, jurisprudencia nacional e internacional sobre el derecho al
plazo razonable, atribuyendo la mora procesal al Órgano Judicial y a
la parte acusadora, acompaña prueba por el que pretende sustentar
la procedencia de su solicitud, conforme el entendimiento asumido en
las SSCC 1036/2002-R y 101/2004-R.
Por otra parte, atribuye a la parte acusadora la mora de tres meses
computable desde el 26 de septiembre de 2018 al 26 de diciembre de
2018 por haber provocado la suspensión de la audiencia de
conciliación por su inasistencia y expresa solicitud, 9 días
computables desde el 28 de mayo de 2019 al 6 de junio de 2019, al
haber solicitado la reprogramación del juicio oral, haciendo un total
de tres meses, nueve días.
Menciona que en cuanto a la dilación de los 5 arios se computan desde
el 3 de julio de 2019, cuando interpuso el recurso de apelación
restringida hasta el 24 de junio de 2024, se emitió el AS 1112/2024,
sumando 5 arios, 3 meses y 9 días de dilación atribuibles al Órgano
Judicial.
En cuanto a las vacaciones judiciales de las gestiones 2018, 2019,
suman 25 días por dos arios, dando un total de 50 días y de la gestión
2020 son 10 días de vacación, sumando un total de 60 días.
La suspensión de actividades por la pandemia del COVID 19, que fue
3 meses y 12 días, y las vacaciones judiciales de las gestiones 2021,
2022, 2023 y 2024 que suman 100 días equivalente a 3 meses y 10
días que darían un total de 8 meses y 22 días que descontados a los 5
arios, 3 meses y nueve días dan plazo de dilación de 4 años, 6 meses
y 17 días.

En ese marco, con carácter previo a resolver la excepción opuesta por
Magaly Aguirre Ruíz, este Tribunal, en aplicación de los criterios
orientadores desarrollados por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos en los casos Genie Lacayo vs. Nicaragua y Valle Jaramillo y
otros vs. Colombia, considera imprescindible efectuar un análisis
49

integral del desarrollo del proceso. Para tal efecto, además de
reconstruir una cronología detallada de los actuados, se advierte que
la excepcionista no ha cumplido con la carga argumentativa que le
correspondía, en tanto omitió exponer de manera fundamentada y
concreta de qué forma no concurren las causales de interrupción y
suspensión del plazo máximo de duración del proceso, previstas en los
arts. 315.111, 321.IV y 321.V del Código de Procedimiento Penal.
No obstante, de dicha omisión, y en aplicación del principio de
exhaustividad, que impone a toda autoridad jurisdiccional el deber de
revisar integralmente los antecedentes del proceso antes de resolver,
esta Sala Penal ha procedido a verificar de oficio la concurrencia de
dichas causales, concluyendo que, en el caso concreto, no se
configuran supuestos de interrupción ni suspensión en los términos
previstos por las disposiciones citadas del Código Adjetivo Penal.
En ese contexto, a efectos de realizar un adecuado cómputo del plazo
determinar la eventual existencia de mora procesal o retardación de
justicia, esta Sala Penal ingresa a resolver la excepción planteada,
elaborando la siguiente cronología del proceso, a partir de los
antecedentes más relevantes:
•

02/05/2018 (fs. 2 a 6 vta.), cursa memorial de presentación de
querella y/o acusación particular interpuesto por Walter Aguirre
Miranda y Olinua Ruíz Soto de Aguirre contra Magaly Aguirre
Ruíz, por la presunta comisión de los delitos de Apropiación
Indebida y Abuso de Confianza, previstos y sancionados por los
arts. 345 y 346 del CP.
• 28/08/2018 (fs. 16), cursa Auto Interlocutorio 295/2018 de
admisión de la querella y/o acusación particular (acto de inicio
del proceso), convocándose a audiencia de conciliación para el
día miércoles 26 de septiembre de 2018. Se advierte una demora
de 3 meses y 10 días en la admisión (art. 132 inc. 2 del CPP) y
de 14 días para la realización de la audiencia de conciliación
(art. 377 del CPP), ambas atribuibles al Órgano Judicial.
• 26/08/2018 (fs. 20), cursa acta de audiencia de conciliación
suspendida por la inconcurrencia de la querellante Olinda Ruiz
Soto de Aguirre, quien justificó su inasistencia por motivos de
salud. Se difiere la audiencia para el 11 de febrero de "2018"
(sic), siendo lo correcto 2019. Posteriormente, a solicitud de los
acusadores, la audiencia fue fijada para el 26 de diciembre de
2018 (fs. 43 vta.), evidenciándose una demora de 2 meses y
15 días atribuible al Órgano Judicial, al no respetarse el plazo
de 10 días previsto en el art. 377 del CPP.
• 26/12/2018 (fs. 46), acta de audiencia de conciliación
suspendida por inasistencia de la querellada. Se radica la causa

50

gtwdo,

. 04icb

•
•
•

•

•
•
•
•

•
•
•

•
•
•

•

•

•
•

conforme al art. 340 del CPP, otorgándose el plazo de 10 días
para el ofrecimiento de pruebas de descargo.
16/04/2019 (fs. 53), cursa memorial de ofrecimiento de prueba
de descargo presentado por Magaly Aguirre Ruíz de Castellanos.
18/04/2019 (fs. 55 vta.), se emite Auto de apertura de juicio
oral, señalándose audiencia para el 10 de mayo de 2019.
18/05/2019 (fs. 60 a 61), se celebra audiencia de juicio oral,
declarándose la rebeldía de Magaly Aguirr_. Ruíz y difiriéndose la
audiencia para el 28 de mayo de 2019, evidenciándose una
demora de 10 días atribuible a la querellada.
22/05/2019 (fs. 70 vta.), mediante providencia, se reprograma
la audiencia de continuación de juicio oral a solicitud de la
apoderada de los acusadores para el 6 de junio de 2019,
generándose una demora de 9 días atribuible a la parte
acusadora.
06 y 12/06/2019 (fs. 153 a 189 vta.), se desarrolla la
audiencia de juicio oral y se emite la Sentencia 22/2019.
03/07/2019 (fs. 253 a 276 vta.), Magaly Aguirre Ruíz
interpone recurso de apelación restringida contra la Sentencia.
02/08/2019 (fs. 328 a 333), cursa memorial de contestación
presentado por la apoderada de los acusadores.
05/08/2019 (fs. 334), se dispone la remisión de antecedentes
ante la Sala Penal del Tribunal Departamental de Justicia de
Tarija.
09/08/2019 (fs. 338), cursa oficio de remisión del proceso.
12/08/2019 (fs. 338 vta.), se admite el recurso de apelación
restringida.
19/10/2023 (fs. 397 a 401 vta.), se emite el Auto de Vista
18/2023, declarando sin lugar el recurso, evidenciándose una
dilación de 4 años, 2 meses y 7 días atribuible al Órgano
Judicial (art. 411 del CPP).
01/12/2023 (fs. 430 a 447), se interpone recurso de casación.
06/12/2023 (fs. 452), se radica el recurso de casación.
16/04/2024 (fs. 455 a 458), cursa Auto Supremo 56/2024-RA
de 29 de enero, notificado en dicha fecha, que declara admisible
el recurso.
06/01/2025 (fs. 459 a 464), cursa Auto Supremo 1112/2024RRC de 24 de junio, notificado en esa fecha, que declara fundado
el recurso de casación, evidenciándose una demora de 2 años
y 1 mes atribuible al Órgano Judicial (arts. 418 y 419 del CPP).
17/04/2025 (fs. 468 a 475), cursa Auto de Vista 1/2025 de 20
de febrero, que declara con lugar el recurso de apelación
restringida.
24/04/2025 (fs. 574 a 578 vta.), se interpone recurso de
casación por la parte acusadora.
02/05/2025 (fs. 725), se radica el recurso de casación.

51

•

25/08/2025 (fs. 728 a 747), la excepcionista opone excepción
de extinción de la acción penal por prescripción y vencimiento
del plazo máximo.

Sobre la base de estos antecedentes, se establece:
•
•
•

Fecha de inicie' 28 de agosto de 2018
Fecha de excepción: 25 de agosto de 2025
Tiempo total transcurrido: 6 arios, 11 meses y 27 días

Del tiempo señalado corresponde descontar:
•
•

Vacaciones judiciales: 175 días
Pandemia COVID-19: 5 meses y 20 días

Arrojando un tiempo efectivo aproximado de 6 años y 7 días.
Si bien, desde una perspectiva estrictamente cuantitativa y aritmética,
dicho plazo supera ampliamente el límite de tres arios previsto en el
art. 133 del CPP, este Tribunal considera, conforme a la
jurisprudencia interamericana citada precedentemente, que el
análisis del plazo razonable no puede reducirse a un simple cálculo
aritmético, sino que debe efectuarse a partir de criterios cualitativos.
En ese sentido:
a) Complejidad del asunto:
El caso no reviste complejidad extraordinaria. Se trata de una
controversia entre particulares, con una sola imputada y dos
acusadores, centrada en la entrega de una suma de Sus 100.000. No
se requirieron pericias complejas, cooperación internacional ni
investigación de estructuras delictivas organizadas. La prueba es
esencialmente documental. Por tanto, la duración del proceso no se
justifica en la complejidad.
b) Actividad procesal de la imputada:
No se evidencia conducta dilatoria ni maliciosa atribuible a la
imputada. No existen resoluciones que califiquen sus actuaciones
como temerarias o dilatorias, y la declaratoria de rebeldía fue
oportunamente dejada sin efecto. Al margen de lo señalado, se aclara
que el ejercicio de recursos constituye un derecho legítimo consagrado
en la Constitución Política del Estado y Bloque de Constitucionalidad
y no puede ser interpretado como dilación indebida.
c) Conducta de las autoridades judiciales:

52

Las dilaciones más significativas son atribuibles al Órgano Judicial,
en razón a que se evidencian demoras injustificadas, especialmente
en la fase de apelación, donde el Auto de Vista fue dictado con una
demora superior a cuatro arios respecto al plazo legal de veinte días
previsto en el art. 411 del CPP. Esta situación revela una falta de
diligencia institucional y un funcionamiento ineficiente del sistema
de justicia, agravado por la ausencia de medidas oportunas para
imprimir celeridad al proceso, pese a la condición de vulnerabilidad
cualificada de las víctimas.
En consecuencia, si bien el proceso excede el plazo máximo desde un
enfoque cuantitativo, el análisis cualitativo permite concluir que dicha
dilación es atribuible al funcionamiento deficiente del aparato del
Órgano Judicial.
Bajo ese entendido, no resulta jurídicamente admisible que el Estado
pretenda extinguir la acción penal trasladando las consecuencias de
su propia ineficiencia a las víctimas, más aún cuando estas se
encuentran en una situación de vulnerabilidad cualificada que exigía
una actuación reforzada, oportuna y diligente. Por consiguiente
corresponde ingresar a realizar el análisis cualitativo del cuarto
presupuesto desarrollado en el sub acápite IV.9. del presente fallo.
d) Situación de los intervinientes (con especial énfasis en
víctimas en condición de vulnerabilidad cualificada):
Este Tribunal introduce y desarrolla la noción de vulnerabilidad
cualificada como una categoría interpretativa destinada a identificar
situaciones de desventaja agravada, que no pueden ser comprendidas
desde enfoques formales o abstractos. Se trata de una construcción
jurisprudencial que permite captar aquellos escenarios en los que la
fragilidad de una persona no solo existe, sino que se intensifica por la
concurrencia de factores personales, relacionales y materiales que
inciden directamente en su capacidad real de ejercer y defender sus
derechos.
En esa línea, la vulnerabilidad cualificada no se agota en la
pertenencia a una categoría general (condición etaria), sino que exige
un análisis contextual. Se configura, entre otros supuestos, cuando
concurren elementos como: una edad avanzada acompañada de
condiciones de dependencia; relaciones de confianza que generan
asimetrías de poder; la afectación directa de recursos destinados a la
subsistencia; y limitaciones reales para el ejercicio autónomo de los
derechos. En estos casos, la persona no solo es formalmente
vulnerable, sino que enfrenta una situación de fragilidad estructural
que demanda una respuesta jurídica diferenciada.

53

Desde esta perspectiva, la vulnerabilidad cualificada no es
únicamente descriptiva, sino que tiene efectos normativos concretos,
en razón a que activa un deber reforzado de protección por parte
del Estado, que se proyecta directamente sobre la interpretación y
aplicación de las instituciones procesales. Ello implica que el juzgador
no puede aplicar mecánicamente las reglas, sino que debe considerar
el impacto real de sus decisiones en contextos de desigualdad
material.
En este marco, el principio de igualdad no puede ser entendido en
términos puramente formales. Como sostiene Ronald Dworkin (Los
derechos en serio), el derecho exige tratar a las personas con igual
consideración y respeto, lo que supone reconocer sus diferencias
materiales y responder a ellas de manera razonable. La igualdad, por
tanto, no implica uniformidad, sino un trato diferenciado cuando
existen desventajas reales.
Aplicando este entendimiento al caso concreto, si bien tanto las
víctimas como la imputada comparten formalmente la condición de
adultas mayores, no se encuentran en una situación equivalente. Las
víctimas presentan una vulnerabilidad cualificada, derivada de su
dependencia económica y relación familiar respecto de la imputada,
así como de la afectación directa de recursos vinculados a su
subsistencia. En cambio, la imputada, pese a su edad, no evidencia
una situación de subordinación ni desventaja estructural que limite
su autonomía.
En consecuencia, no existe una simetría material entre las partes, lo
que justifica un tratamiento jurídico diferenciado sin que ello implique
vulnerar el principio de igualdad, sino precisamente hacerlo efectivo
en su dimensión sustantiva.
A partir de ello, este Tribunal identifica una tensión entre dos derechos
fundamentales: por un lado, el derecho de la imputada a ser juzgada
dentro de un plazo razonable; y por otro, el derecho de las víctimas a
la tutela judicial efectiva. Esta tensión debe resolverse mediante un
ejercicio de ponderación conforme a la teoría desarrollada por Robert
Alexy.
Aplicando el test de proporcionalidad:
a) Idoneidad:
La extinción del proceso resulta idónea para proteger el derecho al
plazo razonable; sin embargo, produce un efecto colateral de alta
gravedad como es la consolidación de la impunidad, especialmente en
54

é'Jta,h,

h Alf;vf:ct

un contexto de afectación a personas en situación de vulnerabilidad
cualificada.
b) Necesidad:
La extinción no constituye la única alternativa disponible. Existen
medidas menos lesiv as, como la prosecución del proceso bajo
estándares reforzados de celeridad, que permiten proteger el derecho
del imputado sin sacrificar completamente el derecho de las víctimas.
c) Proporcionalidad en sentido estricto:
El perjuicio que sufrirían las víctimas al quedar privadas de una
respuesta judicial efectiva es significativamente más intenso y
estructural que la afectación al derecho de la imputada, sobre todo
cuando la demora es atribuible al propio Estado. El paso del tiempo,
en estos casos, no es neutro toda vez que impacta con mayor severidad
en quienes dependen de una respuesta judicial para preservar su
dignidad y condiciones mínimas de vida.
En consecuencia, el derecho a la tutela judicial efectiva de las víctimas
adquiere un mayor peso relativo en el caso concreto. Ello no implica
la anulación de las garantías de la imputada, sino su interpretación
armónica a la luz de los principios, valores y fines del orden
constitucional.
En este punto, resulta necesario precisar que este razonamiento no
contradice la concepción garantista asumida por este Tribunal en
otros precedentes, en los que se declaró la extinción de la acción penal
por prescripción y vencimiento del plazo máximo de duración del
proceso. Por el contrario, la complementa y la desarrolla.
El garantismo no puede ser entendido como una fórmula rígida, sino
como un modelo que exige respuestas diferenciadas según las
particularidades de cada caso. Así, si en ciertos supuestos la mora
estatal o estructural justifica la extinción para evitar una afectación
indebida al imputado, en otros casos (como el presente) esa misma
mora no puede convertirse en un mecanismo de impunidad cuando
concurren víctimas en situación de vulnerabilidad cualificada. Cada
caso plantea una configuración distinta de derechos en tensión, y
exige del juzgador un análisis contextual que equilibre, de manera
razonable, los límites al poder punitivo con la necesidad de evitar la
desprotección de los más débiles.
Interpretar las garantías de forma mecánica, al margen de sus efectos
concretos, puede desnaturalizarlas y convertirlas en instrumentos de
negación de justicia, lo cual resulta incompatible con su finalidad. Las
55

garantías no están diseñadas para producir impunidad, sino para
asegurar decisiones justas en favor de todos los miembros de la
sociedad que intervienen dentro un proceso penal.
En coherencia con ello, este Tribunal reafirma un enfoque que
reconoce a las personas (especialmente a las más vulnerables) como
fines en sí mismas, en sintonía con la tradición filosófica de Immanuel
Kant, evitando que el proceso penal se reduzca a una lógica
ni eramente formal.
Por tanto, el incumpFmiento del deber de debida diligencia por parte
del Estado no puede traducirse automáticamente en un beneficio para
la imputada cuando ello implique desproteger a las víctimas. En ese
sentido, la jurisprudencia interamericana ha sido clara en señalar que
el Estado no solo debe evitar dilaciones indebidas, sino también
garantizar una respuesta efectiva, especialmente frente a personas en
situación de vulnerabilidad.
Por consiguiente, si bien la mora estatal o estructural no puede
justificar la vulneración del derecho al plazo razonable, tampoco
puede operar automáticamente como fundamento para extinguir la
acción penal cuando ello implique trasladar los efectos de la
ineficiencia institucional hacia quienes se encuentran en mayor
situación de fragilidad o vulnerabilidad.
Por tanto, este Tribunal establece el siguiente criterio:
En los casos en que las víctimas se encuentren en situación de
vulnerabilidad cualificada, la extinción de la acción penal por
prescripción o por duración máxima del proceso no procederá de
manera automática, aun cuando exista demora atribuible al Estado.
En tales supuestos, el órgano jurisdiccional deberá realizar una
ponderación reforzada, orientada a evitar resultados de impunidad
material, garantizando la continuidad del proceso bajo estándares de
celeridad y sin desconocer las garantías del imputado. Porque, en
definitiva, las garantías procesales no pueden aplicarse de tal manera
que, bajo su aparente protección, terminen desamparando
precisamente a quienes el orden constitucional impone proteger con
mayor intensidad, por lo que la oposición de excepción de extinción de
la acción penal por vencimiento del plazo máximo de duración del
proceso, deviene en infundado.
VIII
EXAMEN DE ADMISIBILIDAD DEL RECURSO DE CASACIÓN
VIII. I..
56

1

Atai„g)

Aluvba
ioJ

I
Constatación del plazo de presentación

En el caso de autos, se advierte que ambas partes, fueron notificadas
con el Auto de Vista impugnado el 17 de abril de 2025, conforme las
diligencias de fs. 475 y 476, interponiendo sus recursos de casación
el 24 del mismo mes y ario, de acuerdo a timbres electrónicos de fs.
574 y 700; por lo que, los recursos fueron presentados dentro del plazo
de los cinco días hábiles que les otorga la ley, en observancia del
requisito temporal exigido por el primer párrafo del art. 417 del CPP;
en cuyo mérito, corresponde verificar el cumplimiento de los demás
requisitos de admisibilidad.
VIII.'.'
Verificación de los requisitos de contenido
recurso de Magaly Aguirre Ruiz
La recurrente sostiene, en esencia, que el Tribunal de alzada incurrió
en un vicio de incongruencia omisiva, al no pronunciarse sobre la
totalidad de los agravios expuestos en su recurso de apelación
restringida. Este planteamiento se vincula directamente con la
vulneración del debido proceso en sus componentes de
fundamentación, motivación y derecho a la impugnación.
Se trata, por tanto, de un reclamo que, en principio, se enmarca dentro
de los denominados defectos absolutos no susceptibles de
convalidación, al alegarse la ausencia de respuesta judicial sobre
aspectos concretos oportunamente denunciados.
En ese sentido, desde una perspectiva formal, corresponde verificar si
la recurrente ha cumplido con la invocación de precedentes
contradictorios y la explicación de la contradicción
Al respecto, la recurrente cita el AS 394/2014 de 18 de agosto, así
como los AASS 210/2015, 193/2013, 411/2006, 133/2013 y
387/2018, que en principio, se relacionan con la exigencia de
fundamentación de las resoluciones judiciales y la obligación de los
Tribunales de alzada de pronunciarse sobre todos los agravios.
No obstante, si bien la recurrente identifica precedentes, su
argumentación no desarrolla de manera exhaustiva una labor de
contraste técnico entre el Auto de Vista impugnado y los precedentes
invocados, en los términos estrictos exigidos por el art. 417 del CPP;
es decir, no expone con precisión cómo, ante una situación fáctica
análoga, el Tribunal de alzada habría resuelto en sentido distinto al
de la doctrina legal aplicable.

57

Sin embargo, pese a la deficiencia identificada, la recurrente sí
individualiza con claridad los puntos omitidos por el Tribunal de
alzada, detallando los defectos de Sentencia denunciados [arts. 370
incs. 5) y 6) del CPP)' y especificando los aspectos concretos que no
habrían sido objeto de pronunciamiento.
En consecuencia, frente a la eventual insuficiencia en la técnica
recursiva, corresponde analizar la aplicabilidad de la doctrina de
flexibilización, que permite abrir la competencia de este Tribunal
cuando se denuncian defectos absolutos que afecten derechos
fundamentales; se identifican de manera clara los hechos generadores
del agravio; se explica el resultado lesivo y se vincula el agravio con
derechos o garantías constitucionales.
En el caso concreto, la recurrente denuncia la omisión de
pronunciamiento del Tribunal de alzada, que en caso de ser evidente,
configuraría un defecto absoluto por incongruencia omisiva.
En ese sentido, identifica los puntos específicos no resueltos (defectos
de Sentencia vinculados a la valoración probatoria y determinación de
hechos, además que vincula dicha omisión con la vulneración del
debido proceso, en sus componentes de motivación y fundamentación.
Asimismo, señala el resultado dañoso, consistente en la confirmación
de una Sentencia sin el debido control de legalidad por parte del
Tribunal de apelación.
En ese contexto, aun cuando la recurrente no desarrolla plenamente
el contraste exigido por el art. 417 del CPP, sí cumple con los
presupuestos materiales que habilitan la flexibilización, al plantear un
agravio que, prima facie, compromete derechos fundamentales y el
correcto funcionamiento del sistema de impugnación.
En mérito a lo expuesto, se concluye que, si bien la recurrente no
cumple de manera estricta con la carga de contraste exigida por los
arts. 416 y 417 del CPP, por la naturaleza del agravio denunciado
(incongruencia omisiva y falta de fundamentación); la identificación
concreta de los puntos no resueltos y la alegación de vulneración de
derechos fundamentales, permiten a esta Sala Penal abrir
excepcionalmente la competencia de este Tribunal en aplicación de la
doctrina de flexibilización.
En consecuencia, corresponde declarar admisible el motivo de
casación, a efectos de ingresar al análisis de fondo y verificar si,
efectivamente, el Tribunal de alzada incurrió en omisión de
pronunciamiento y vulneración del debido proceso.

58

VIII.1.2.
Recurso de Walter Aguirre Miranda y Olinda Ruiz Soto de
Aguirre

Los recurrentes denuncian, en lo sustancial, la existencia de
incongruencia interna en la motivación del Auto de Vista, sosteniendo
que la resolución incurre en contradicciones al reducir la pena a dos
arios sin una justificación suficiente. Este cuestionamiento se vincula
directamente con la exigencia de motivación coherente, razonada y no
contradictoria de las decisiones judiciales.
Asimismo, amplían su agravio señalando que dicha reducción de la
pena no habría considerado adecuadamente las circunstancias
agravantes establecidas en Sentencia, lo que, a su entender, vulnera
no solo los principios de legalidad y proporcionalidad, sino también el
deber de protección reforzada hacia personas adultas mayores,
conforme al art. 68 de la CPE.
En consecuencia, el motivo no se limita a una discrepancia con la
cuantificación de la pena, sino que cuestiona la estructura
argumentativa del Auto de Vista, lo cual, de ser evidente, podría
configurar un defecto absoluto por falta de motivación suficiente o por
contradicción interna.
En cuando a la verificación de los requisitos previstos en los arts. 416
y 417 del CPP, corresponde verificar a este Tribunal si los recurrentes
han cumplido con las cargas procesales exigidas en el Código Adjetivo
Penal.
Al respecto, los recurrentes citan el AS 635/2016 como precedente
contradictorio. Asimismo, invocan las SC 1369/2002 y 661/2012; sin
embargo, estas últimas no constituyen precedentes válidos a efectos
del recurso de casación, en los términos del art. 416 del CPP.
Por otra parte, se advierte que los recurrentes no desarrollan de
manera clara y específica el contraste entre el Auto de Vista
impugnado y el precedente invocado (AS 635/2016). Asimismo, no
exponen cómo, ante una situación fáctica similar, el Tribunal de
alzada habría resuelto en sentido diverso al establecido en la doctrina
legal aplicable, por lo que no se cumple con el requisito de
admisibilidad previsto en el art. 417 del CPP.
No obstante, esta Sala Penal advierte que los recurrentes sí identifican
con cierta claridad el núcleo de su reclamo consistente en la supuesta
falta de fundamentación en la reducción de la pena y la existencia de

59

contradicciones internas en la resolución, así como la omisión de
considerar circunstancias agravantes relevantes.
En consecuencia, corresponde analizar la aplicación de los criterios de
flexibilización de los requisitos de admisibilidad del recurso de
casación, teniendo como base de razonamiento que los recurrentes
denuncian una afectación al debido proceso en su vertiente de
motivación y congruencia interna; además que aquello, identifican el
hecho generador del agravio consistente en la reducción de la pena sin
una justificación suficiente y coherente; señalan el resultado lesivo
que se centra en la decisión que consideran arbitraria, por carecer de
fundamentación adecuada y por desconocer circunstancias
agravantes y vinculan el agravio con derechos constitucionales,
incluyendo el debido proceso y la protección reforzada de personas
adultas mayores.
Por tanto, al configurarse los presupuestos mínimos que habiliten la
aplicación excepcional de la doctrina de flexibilización, corresponde
declarar admisible el recurso de casación.
IX
PARTE RESOLUTIVA
En virtud a los arts. 115 par. II de la CPE, 27 núm. 1, 308 núm. 4,
314 par. III, 315 del CPP y art. 30 de la Ley 025 (L0J); además, con la
facultad conferida en el art. 418 del Adjetivo Penal, la Sala Penal del
Tribunal Supremo de Justicia, declara:
a) INFUNDADA la Excepción de Extinción de la Acción Penal por
Prescripción, con costas conforme lo dispuesto por el art. 268 del
CPP.
b) INFUNDADA la Excepción de Extinción de la Acción Penal por
vencimiento del plazo máximo de duración del proceso, con costas
conforme lo dispuesto por el art. 268 del CPP.
Se deja constancia en observancia del art. 123 del CPP y la SCP
1061/2015-S2 de 26 de octubre, que la presente resolución
pronunciada respecto a las excepciones opuestas de extinción de la
acción penal por prescripción y vencimiento del plazo máximo de
duración del proceso, no son recurribles en la jurisdicción ordinaria.
c) ADMISIBLE el recurso de casación formulado por Magaly Aguirre
Ruiz cursante de fs. 700 a 720.

60

&al/u
(yam
'

d) ADMISIBLE el recurso de casación formulado por Walter Aguirre
Miranda y Olinda Ruiz Soto de Aguirre, cursante de fs. 574 a 578
vta.
Se dispone que, por Secretaría de Sala, se priorice el sorteo de los
recursos de casación para su respectivo análisis de fondo, teniendo en
cuenta la condición de adultos mayores de los recurrentes, por lo que
se encuentran dentro la esfera de protección reforzada por el Estado.
Regístrese, hágase saber y cúmplase.
TJ 98/2025

artínez 'Fuentes
ALA PE AL

BUNAL SUPREMO DE JUSTICIA

MAGI TRADO
SAL CIVIL
TRIB NAL SUP EMO DE JUSTICIA

TRIBUNAL SUPREMO DE J STICIA
SALA PENAL

•

•

N'

......

Auto Supremo Nr:190(.1..Fecha0027.aZ

arntga
ENAL
LIAR E SALA JUSTICIA
BUNAL SU REMO

61

